MAN:
They say Japan was made by a sword.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າຍີ່ປຸ່ນ
ຖືກສ້າງຂຶ້ນດ້ວຍກະທູ້.
They say the old gods dipped
a coral blade into the ocean...
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າພະເຈົ້າເກົ່າໄດ້ຈົ
ມກະດານຄໍລານເຂົ້າໄປໃນມະຫາສະໝຸດ...
...and when they pulled it out, four
perfect drops fell back into the sea...
ແລະເມື່ອພວກເຂົາດຶງມັນອອກ,ການຫຼຸດລົງທີ່
ສົມບູນແບບສີ່ໄດ້ຕົກກັບຄືນໄປບ່ອນໃນທະເລ...
...and those drops became
the islands of Japan.
ແລະການຫຼຸດລົງເຫຼົ່ານັ້ນ
ໄດ້ກາຍເປັນເກາະຂອງຍີ່ປຸ່ນ.
I say Japan was made
by a handful of brave men...
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າຍີ່ປຸ່ນຖືກສ້າງຂຶ້ນ
ໂດຍຜູ້ຊາຍທີ່ກ້າຫານຈໍານວນໜ້ອຍ...
...warriors willing to give their lives...
...ນັກຮົບທີ່ເຕັມໃຈທີ່
ຈະໃຫ້ຊີວິດຂອງພວກເຂົາ...
...for what seems to have become
a forgotten word:
...ສໍາລັບສິ່ງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າ
ໄດ້ກາຍເປັນຄໍາເວົ້າທີ່ລືມ:
Honor.
ກຽດຕິຍົດ.
Ladies and gentlemen:
Winchester.
ພວກທ່ານແລະພວກທ່ານ: ວິນເຊສເຕີ.
America's leader in all forms of
armament used...
ຜູ້ນໍາຂອງອາເມລິກາໃນທຸກ
ຮູບແບບຂອງອາວຸດທີ່ໃຊ້...
...by the United States Army...
... ໂດຍກອງທັບສະຫະລັດອາເມລິກາ...
...celebrates our nation's centennial
by bringing you a true American hero.
...ສະເຫຼີມສະຫຼອງວັນຄົບຮອບຮ້ອຍປີຂອງຊາດຂອງພວກເຮົາ
ໂດຍການນໍາເອົາວິລະຊົນອາເມລິກາທີ່ແທ້ຈິງມາໃຫ້ເຈົ້າ.
One of the most decorated warriors
this country has ever known.
ໜຶ່ງໃນນັກຮົບທີ່ໄດ້ຮັບການປະດັບປະດາ
ຫຼາຍທີ່ສຸດທີ່ປະເທດນີ້ເຄີຍຮູ້.
Winner of the Medal of Honor
for his gallantry...
ຜູ້ຊະນະຫຼຽນກຽດຕິຍົດສໍາ
ລັບຄວາມກ້າຫານຂອງລາວ...
...on the hallowed ground
of Gettysburg.
...ຢູ່ເທິງພື້ນທີ່
ສັກສິດຂອງເກັດຕິສເບີກ.
San Francisco, 1876
ແຊນຟຣານຊິສໂກ, 1876
He is late of the 7th Cavalry...
ລາວຊ້າຈາກກອງທັບມ້າທີ 7...
...and their triumphant campaign against
the most savage of the Indian nations.
ແລະການໂຄສະນາທີ່ຊະນະຂອງພວກເຂົາຕໍ່ຕ້ານ
ປະເທດຊາດອິນເດຍທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ.
Ladies and gentlemen,
I present to you:
ພວກທ່ານແລະພວກທ່ານ,
ຂ້າພະເຈົ້າແນະນໍາໃຫ້ທ່ານ:
Captain Nathan Algren!
ຄັບປິນ ນາຕັນ ອາລຈຣີນ!
Yes!
ແມ່ນແລ້ວ!
Ladies and gent--
One moment, ladies and gentlemen.
ພວກທ່ານແລະພວກທ່ານ-ດົນ
ໜຶ່ງ,ພວກທ່ານແລະພວກທ່ານ.
Goddamn you, Algren,
get out there!
ສະບາຍດີ, ອາລຈຣີນ, ອອກໄປບ່ອນນັ້ນ!
This is your last performance!
You're fired! Now get out there!
ນີ້ແມ່ນການສະແດງສຸດທ້າຍຂອງທ່ານ!ເຈົ້າ
ຖືກໄລ່ອອກແລ້ວ!ດຽວນີ້ອອກໄປບ່ອນນັ້ນ!
Come on! I'm sick of this!
ມາແລ້ວ! ຂ້ອຍເມື່ອຍກັບເລື່ອງນີ້ແລ້ວ!
Come on!
ມາແລ້ວ!
Yes!
ແມ່ນແລ້ວ!
My thanks, Mr. McCabe,
you are too kind.
ຂອບໃຈຂອງຂ້ອຍ,ທ້າວແມັກເຄບ
,ເຈົ້າເປັນຄົນໃຈບຸນເກີນໄປ.
This, ladies and gents...
ນີ້ແມ່ນ, ແມ່ຍິງແລະຜູ້ຊາຍ...
...Is the gun that's winning the West.
... ແມ່ນປືນທີ່ ກໍາ ລັງຊະນະຕາເວັນຕົກ.
Why, many's the time
I've found myself...
ເປັນຫຍັງ, ຫຼາຍຄັ້ງຂ້ອຍໄດ້ພົບຕົວເອງ...
...surrounded by a swarm of...
... ຖືກອ້ອມຮອບໂດຍກຸ່ມຂອງ...
...angry hostiles,
with nothing but this rifle...
...ສັດຕູທີ່ໂຊກຮ້າຍ,
ບໍ່ມີຫຍັງນອກຈາກປືນນີ້...
...between me and a certain
and gruesome death.
...ລະຫວ່າງຂ້ອຍແລະຄວາມ
ຕາຍທີ່ແນ່ນອນແລະຮ້າຍແຮງ.
And let me tell you, folks,
the red man...
ແລະຂໍບອກເຈົ້າ, ພວກຄົນ, ຜູ້ຊາຍສີແດງ...
...Is a fearsome enemy.
ເປັນສັດຕູທີ່ຢ້ານກົວ.
And if he'd had his way...
ແລະຖ້າລາວເຮັດຕາມທາງຂອງລາວ...
...why, this scalp of mine
would be long gone...
ເປັນຫຍັງ,ຜິວຫົວຂອງຂ້ອຍ
ນີ້ຈະຫາຍໄປດົນນານແລ້ວ...
...and there'd be a balder man
standing before you today.
ແລະຈະມີຜູ້ຊາຍທີ່ມີຜິວໜັງທີ່ແຂງແຮງ
ຂຶ້ນທີ່ຢືນຢູ່ຕໍ່ໜ້າເຈົ້າມື້ນີ້.
Like those poor bastards out there...
ຄືກັບຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ທຸກຍາກຢູ່ບ່ອນນັ້ນ...
...on the Little Bighorn.
... ໃນ Little Bighorn.
Bodies stripped bare...
ຮ່າງກາຍທີ່ເປົ່າເປົ່າ...
...mutilated.
... ຖືກທໍາລາຍ.
Left to rot in the sun.
ຖືກປ່ອຍໃຫ້ສໍ້ໂກງໃນແສງຕາເວັນ.
This, ladies and gentlemen,
the 73 lever-action...
ນີ້ແມ່ນ,ພວກທ່ານແລະພວກທ່ານ
,ການກະທໍາກະຕຸ້ນ 73 ...
... Trapper.
ຜູ້ຈັບກຸມ.
It's got a seven-shot capacity. Accurate
400 yards, one round per second.
ມັນມີຄວາມສາມາດຍິງເຈັດຄັ້ງ.ຄວາມຖືກ
ຕ້ອງ 400 ຢາດ,ການຍິງຄັ້ງດຽວຕໍ່ວິນາທີ.
Son, have you ever seen
what this could do to a man?
ລູກຊາຍ,ເຈົ້າເຄີຍເຫັນສິ່ງນີ້
ສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ກັບຜູ້ຊາຍບໍ?
Blow a hole in your daddy
six inches wide.
ລະເບີດຮູໃນພໍ່ຂອງທ່ານ
ທີ່ມີຄວາມກວ້າງຫົກນິ້ວ.
Oh. That's terrible.
-That's right, missy.
ໂອ້. ມັນຮ້າຍແຮງຫຼາຍ.
- ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ, ນາງສາວ.
This beauty.
ຄວາມງາມນີ້.
You could kill yourself five, six, seven
braves without ever having to reload.
ເຈົ້າສາມາດຂ້າຕົວເອງໄດ້ຫ້າ,ຫົກ,ເຈັດ
ຄົນທີ່ກ້າຫານໂດຍບໍ່ຕ້ອງໂຫຼດຄືນເລີຍ.
Note the patented loading port
and the smooth cocking action.
ໃຫ້ສັງເກດເຫັນທ່າເຮືອການໂຫຼດທີ່ໄດ້ຮັບ
ສິດທິບັດແລະການກະທໍາ cocking ທີ່ລຽບງ່າຍ.
My thanks on behalf
of those who died...
ຂອບໃຈຂອງຂ້ອຍໃນນາມຜູ້ທີ່ເສຍຊີວິດ...
...in the name of better
mechanical amusements and...
ໃນນາມຄວາມມ່ວນຊື່ນທາງ
ກົນຈັກທີ່ດີກວ່າແລະ...
...commercial opportunities.
ໂອກາດການຄ້າ.
Mr. McCabe here will take your orders.
ທ້າວແມັກເຄບຢູ່ນີ້ຈະຮັບຄໍາສັ່ງຂອງທ່ານ.
God bless you all.
ພຣະເຈົ້າອວຍພອນເຈົ້າທຸກຄົນ.
I must say, captain, you have a flair
for the old melodrama.
ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າວ່າ,ຄັບປິນ,ເຈົ້າມີ
ຄວາມຮູ້ສຶກສໍາລັບເມໂລດາມາເກົ່າ.
-You're alive.
- I am, indeed.
- ເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່.
- ຂ້ອຍເປັນ, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
Your man Custer says to me,
"We're going to the Little Bighorn."
ຜູ້ຊາຍຂອງທ່ານຄັສເຕີບອກຂ້ອຍວ່າ
,ພວກເຮົາຈະໄປຫາ Little Bighorn .
Says I, "What's this 'we' stuff?"
It's the walking ticket for me.
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ,"ສິ່ງນີ້'ພວກເຮົາ'
ແມ່ນຫຍັງ?"ມັນເປັນປີ້ຍ່າງສໍາລັບຂ້ອຍ.
Nine lives I have.
But I'll tell you what else I have.
ຂ້ອຍມີຊີວິດເກົ້າຄົນ.ແຕ່ຂ້ອຍ
ຈະບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍມີຫຍັງອີກ.
I have a good job for the both of us.
ຂ້ອຍມີວຽກທີ່ດີ ສໍາ ລັບພວກເຮົາທັງສອງ.
God knows it looks
as if you'll need one real soon.
ພຣະເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນເບິ່ງຄືວ່າ
ເຈົ້າຈະຕ້ອງການໜຶ່ງໃນໄວໆນີ້.
What kind of a job?
ວຽກເຮັດງານທໍາປະເພດໃດ?
The only job you're fit for, boyo.
A man's job.
ວຽກດຽວທີ່ເຈົ້າເໝາະສົມ
,ເດັກຊາຍ.ວຽກຂອງຜູ້ຊາຍ.
Unless, of course, you got your heart
set on a career in the theater.
ເວັ້ນເສຍແຕ່,ແນ່ນອນ,ເຈົ້າມີຫົວ
ໃຈຕັ້ງໃຈໃນການເຮັດວຽກໃນໂຮງລະຄອນ.
Nathan!
ນາຕັນ!
Just listen to what
your man has to say.
ພຽງແຕ່ຟັງສິ່ງທີ່ຜູ້ຊາຍ
ຂອງທ່ານຕ້ອງເວົ້າ.
Been a while.
It's good to see you.
ເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ. ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ.
I'd like you to meet
Mr. Omura from Japan...
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າພົບກັບ
ທ່ານໂອມູຣາຈາກຍີ່ປຸ່ນ...
...and his associate, whose name
I've given up trying to pronounce.
ແລະເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງລາວ,ຊື່ທີ່
ຂ້ອຍໄດ້ປະຖິ້ມການພະຍາຍາມອອກສຽງ.
Sit down, please.
ນັ່ງລົງ, ກະລຸນາ.
ALGREN:
Whiskey.
ແອລແກຣນ: ວິກສກີ.
Now, Japan's got it in mind
to become a civilized country.
ດຽວນີ້,ຍີ່ປຸ່ນມີແນວຄິດທີ່ຈະ
ກາຍເປັນປະເທດທີ່ມີວັດທະນະທໍາ.
And Mr. Omura here is willing
to spend what it takes...
ແລະທ່ານໂອມູຣາຢູ່ນີ້ພ້ອມທີ່ຈະ
ໃຊ້ຈ່າຍທຸກຢ່າງທີ່ຕ້ອງການ...
...to hire white experts
to train their army.
...ເພື່ອຈ້າງຜູ້ຊ່ຽວຊານສີຂາວ
ເພື່ອຝຶກອົບຮົມກອງທັບຂອງພວກເຂົາ.
And if we play our cards right...
ແລະຖ້າພວກເຮົາຫຼິ້ນບັດ
ຂອງພວກເຮົາຢ່າງຖືກຕ້ອງ...
...the Emperor grants the U.S.
exclusive rights to supply arms.
ເຈົ້າຊີວິດໃຫ້ສິດທິພິເສດ
ຂອງສະຫະລັດໃນການສະໜອງອາວຸດ.
Well, I have an agreement
with Winchester Company.
ດີ,ຂ້ອຍມີຂໍ້ຕົກລົງ
ກັບບໍລິສັດວິນເຊສເຕີ.
I'm certain Mr. Omura has some concept
of what an agreement is.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າທ້າວໂອມູຣາມີຄວາມຄິດ
ບາງຢ່າງກ່ຽວກັບຂໍ້ຕົກລົງແມ່ນຫຍັງ.
Your performances for the Winchester
Company bring you $25 a week.
ການສະແດງຂອງທ່ານສໍາລັບບໍລິສັດວິນເຊສເຕີ
ເຮັດໃຫ້ທ່ານໄດ້ຮັບເງິນ 25 ໂດລາຕໍ່ອາທິດ.
We will pay you $400 a month.
ພວກເຮົາຈະຈ່າຍເງິນໃຫ້
ເຈົ້າ $400 ຕໍ່ເດືອນ.
Five. For each.
ຫ້າ. ສໍາ ລັບແຕ່ລະຄົນ.
And another 500
when we get the job done.
ແລະອີກ 500 ຄົນເມື່ອພວກເຮົາເຮັດວຽກແລ້ວ.
How many other genuine heroes
you got lined up?
ເຈົ້າມີວິລະຊົນທີ່ແທ້ຈິງອີກຫຼາຍປານໃດ?
He's rude.
ລາວໂຊກຮ້າຍ.
That's how it is here.
A land of cheap traders.
ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ມັນຢູ່ບ່ອນນີ້
.ປະເທດຂອງພໍ່ຄ້າລາຄາຖືກ.
Whiskey.
ວິກສກີ.
So who will we be training
your boys to fight?
ສະນັ້ນພວກເຮົາຈະຝຶກອົບຮົມເດັກ
ຊາຍຂອງທ່ານເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບໃຜ?
His name is Katsumoto Moritsugu.
He was once the Emperor's teacher.
ລາວຊື່ວ່າຄັດຊູໂມໂຕໂມຣິດຊູເກູ.
ລາວເຄີຍເປັນຄູສອນຂອງເຈົ້າຊີວິດ.
-He's Samurai.
-Samurai?
- ລາວເປັນຊາມູຣາຍ.
- ຊາມູຣາຍບໍ?
The word you might use is "warrior."”
ຄໍາທີ່ທ່ານອາດຈະໃຊ້ແມ່ນ"ນັກຮົບ".
Mr. Omura is familiar with our
experiences dealing with renegades.
ທ້າວໂອມູຣາຮູ້ຈັກກັບປະສົບການ
ຂອງພວກເຮົາໃນການຈັດການກັບຄົນກະບົດ.
Is he?
ລາວເປັນບໍ?
He's even read your book.
ລາວຍັງອ່ານປື້ມຂອງທ່ານແລ້ວ.
Captain Algren's study of the tribes...
ການສຶກສາຂອງຄັບປິນອາລຈ
ຣີນກ່ຽວກັບຊົນເຜົ່າ...
...was a crucial factor
in our defeat of the Cheyenne.
...ແມ່ນປັດໃຈທີ່ສໍາຄັນໃນການເອົ
າຊະນະພວກ Cheyenne ຂອງພວກເຮົາ.
Please excuse. What is funny?
ຂໍໂທດ. ມີຫຍັງມ່ວນຊື່ນ?
The corps back together again.
It's just so...
ກອງທັບກັບມາຮ່ວມກັນອ
ີກຄັ້ງ.ມັນພຽງແຕ່...
...inspiring!
... ເປັນແຮງບັນດານໃຈ!
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
I need to use the necessities.
ຂ້ອຍຕ້ອງໃຊ້ສິ່ງຈໍາເປັນ.
This isn't a problem.
I'll just talk to him for a minute.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນບັນຫາ.ຂ້ອຍ
ພຽງແຕ່ເວົ້າກັບລາວດົນໜຶ່ງ.
Colonel Bagley.
ພົນຈັດຕະວາ Bagley.
We contacted you because you are
Captain Algren's superior officer...
ພວກເຮົາຕິດຕໍ່ຫາເຈົ້າເພາະວ່າເຈົ້າ
ເປັນເຈົ້າໜ້າທີ່ສູງສຸດຂອງຄັບປິນອາລຈຣີນ...
...and you assured us
of his participation.
ແລະເຈົ້າໄດ້ຮັບປະກັນ
ພວກເຮົາວ່າລາວຈະເຂົ້າຮ່ວມ.
He'll do it.
I just need a minute.
ລາວຈະເຮັດມັນ.ຂ້ອຍ
ພຽງແຕ່ຕ້ອງການນາທີໜຶ່ງ.
Nathan.
ນາຕັນ
I did what I was ordered
to do out there.
ຂ້ອຍເຮັດສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຖືກ
ສັ່ງໃຫ້ເຮັດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
And I have no remorse.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມເສຍໃຈເລີຍ.
So, what do you say we
put the past behind us?
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າຈະເວົ້າແນວໃດວ່າພວກເຮົາ
ເອົາອະດີດໄວ້ເບື້ອງຫຼັງພວກເຮົາ?
You want me to kill Jappos,
I'll kill Jappos.
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຂ້າ
ຍີ່ປຸ່ນ,ຂ້ອຍຈະຂ້າຍິບປຸ່ນ.
-I'm not asking you to kill anybody.
-You want me to kill their enemies...
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຂໍໃຫ້ເຈົ້າຂ້າໃຜເລີຍ.
- ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຂ້າສັດຕູຂອງພວກເຂົາ...
...I'll kill their enemies.
ຂ້ອຍຈະຂ້າສັດຕູຂອງພວກເຂົາ.
Rebs or Sioux or Cheyenne...
ພວກກະບົດຫຼື Sioux ຫຼື Cheyenne...
For 500 bucks a month,
I'll kill whoever you want.
ສໍາລັບເງິນ 500 ໂດລາຕໍ່ເດືອນ,
ຂ້ອຍຈະຂ້າໃຜທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການ.
But keep one thing in mind...
ແຕ່ຈື່ສິ່ງດຽວໄວ້...
...I'd happily kill you for free.
ຂ້ອຍຈະຂ້າເຈົ້າໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າດ້ວຍຄວາມສຸກ.
ALGREN:
July 12th, 1876.
ແອລແກຣນ: ວັນທີ 12 ກໍລະກົດ 1876.
There is some comfort
in the emptiness of the sea.
ມີຄວາມສະບາຍໃຈບາງຢ່າງ
ໃນຄວາມຫວ່າງຂອງທະເລ.
No past, no future.
ບໍ່ມີອະດີດ, ບໍ່ມີອະນາຄົດ.
And then at once, I am confronted by
the hard truth of present circumstances.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນທັນທີ,ຂ້ອຍຖືກປະເຊີນກັບ
ຄວາມຈິງທີ່ແຂງແຮງຂອງສະພາບການໃນປະຈຸບັນ.
I have been hired to help suppress
the rebellion of yet another tribal leader.
ຂ້ອຍຖືກຈ້າງເພື່ອຊ່ວຍຄວບຄຸມການ
ກະບົດຂອງຜູ້ນໍາຊົນເຜົ່າອີກຄົນໜຶ່ງ.
Apparently, this is the only job
for which I am suited.
ເບິ່ງຄືວ່ານີ້ແມ່ນວຽກ
ດຽວທີ່ຂ້ອຍເໝາະສົມ.
I am beset by the ironies of my life.
ຂ້ອຍຖືກຄຸກຄາມໂດຍຄວາມ
ໂຊກຮ້າຍຂອງຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
Yokohama Harbor, 1876
ທ່າເຮືອໂຢໂກຮາມາ, 1876
-Uh, Captain Algren, I presume?
-Yes.
- ໂອ້, ຄັບປິນ ອາລຈຣີນ, ຂ້ອຍຄິດວ່າບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Jolly good. How do you do?
Simon Graham.
ດີຫຼາຍ. ເຈົ້າເປັນແນວໃດ? ໄຊມອນ ແກຣມ.
Twenty years ago,
this was a sleepy little town.
ເມື່ອສິບປີກ່ອນ,ນີ້ແມ່ນ
ເມືອງນ້ອຍທີ່ນອນຫຼັບ.
Now look at it.
ດຽວນີ້ເບິ່ງມັນ.
You see, the Emperor is mad
for all things Western...
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,ເຈົ້າຊີວິດໂຊກຮ້າຍ
ຕໍ່ສິ່ງທຸກຢ່າງຕາເວັນຕົກ...
...and the Samurai believe
it's changing too fast.
ແລະຊາວຊາມູຣາຍເຊື່ອວ່າມັ
ນກໍາລັງປ່ຽນແປງໄວເກີນໄປ.
The ancient and the modern
are at war for the soul of Japan.
ຄົນບູຮານແລະຄົນທັນສະໄໝກໍາລັງ
ຕໍ່ສູ້ເພື່ອຈິດວິນຍານຂອງຍີ່ປຸ່ນ.
So your new employer, Mr. Omura,
is bringing in...
ສະນັ້ນຜູ້ຈ້າງຄົນໃໝ່ຂອງທ່ານ
,ທ້າວໂອມູຣາ,ກໍາລັງເອົາ...
...every Western expert he can get.
...ຜູ້ຊ່ຽວຊານຕາເວັນຕົກ
ທຸກຄົນທີ່ລາວສາມາດໄດ້ຮັບໄດ້.
Lawyers from France, engineers from
Germany, architects from Holland...
ທະນາຍຄວາມຈາກຝຣັ່ງ,ວິສະວະກອນຈາກ
ເຢຍລະມັນ,ນັກສະຖາປັດຕະຍະກໍາຈາກໂຮແລນ...
...and now, of course,
warriors from America.
ແລະດຽວນີ້, ແນ່ນອນ, ນັກຮົບຈາກອາເມລິກາ.
I came over with the British
trade mission, oh, years ago.
ຂ້ອຍມາກັບພາລະກິດການຄ້າ
ຂອງອັງກິດ,ໂອ້,ຫລາຍປີກ່ອນ.
I was soon relieved of my position.
ຂ້ອຍຖືກປົດອອກຈາກຕໍາແໜ່ງຂອງຂ້ອຍໄວໆນີ້.
I had an unfortunate tendency
to tell the truth...
ຂ້ອຍມີແນວໂນ້ມທີ່ບໍ່
ໂຊກດີທີ່ຈະບອກຄວາມຈິງ...
...In a country where no one ever
says what they mean.
ໃນປະເທດທີ່ບໍ່ມີໃຜເວົ້າ
ສິ່ງທີ່ພວກເຂົາໝາຍຄວາມວ່າ.
So now, I very accurately translate
other people's lies.
ສະນັ້ນດຽວນີ້,ຂ້ອຍແປຄວາມຕົວະ
ຂອງຄົນອື່ນຢ່າງຖືກຕ້ອງຫຼາຍ.
For 2000 years, no emperor
was even seen by a commoner.
ເປັນເວລາ 2000 ປີ,ບໍ່ມີຈັກກະພັດ
ໃດຖືກເຫັນໂດຍຄົນທົ່ວໄປເລີຍ.
You have to realize what an honor this
is. It's all highly ritualized, of course.
ເຈົ້າຕ້ອງຮູ້ວ່ານີ້ແມ່ນກຽດຕິຍົດຫຼາຍ
ປານໃດ.ມັນທັງໝົດແມ່ນມີພິທີການສູງ,ແນ່ນອນ.
You may look at him,
but do not speak unless spoken to.
ເຈົ້າອາດຈະເບິ່ງລາວ,ແຕ່ຢ່າເວົ້າ
ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າຈະເວົ້າກັບລາວ.
If he stands, you must bow.
If he bows, you must bow lower.
ຖ້າລາວຢືນຢູ່,ເຈົ້າຕ້ອງຍອມ
.ຖ້າລາວຍອມ,ເຈົ້າຄວນຍອມລົງ.
Do I look presentable?
I haven't worn this in a decade.
ຂ້ອຍເບິ່ງຄືວ່າສາມາດນໍາສະເໜີໄດ້ບໍ?ຂ້ອຍ
ບໍ່ໄດ້ໃສ່ສິ່ງນີ້ເປັນເວລາສິບປີແລ້ວ.
Rather snug around the midriff.
ມັນສວຍງາມຢູ່ອ້ອມຂ້າງທ້ອງ.
And bow.
ແລະຍອມຮັບ.
The divine Emperor Meiji
bids you welcome.
ເຈົ້າຊີວິດ Meiji ສະຫວັນ
ນະເຂດຕ້ອນຮັບທ່ານ.
He is grateful for the assistance
your country offers.
ລາວຂອບໃຈສໍາລັບການຊ່ວຍເຫຼືອ
ທີ່ປະເທດຂອງທ່ານສະເໜີ.
We hope to accomplish
the same national harmony...
ພວກເຮົາຫວັງວ່າຈະບັນລຸຄວາມ
ສາມັກຄີແຫ່ງຊາດດຽວກັນ...
...you enjoy in your homeland.
ເຈົ້າເພີດເພີນໃນບ້ານເກີດຂອງເຈົ້າ.
The Emperor is most
interested in your American Indians...
ເຈົ້າຊີວິດສົນໃຈຊາວອິນເດຍ
ອາເມລິກາຂອງທ່ານຫຼາຍທີ່ສຸດ...
...if you have fought
against them in battle.
ຖ້າເຈົ້າໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບ
ພວກເຂົາໃນການຕໍ່ສູ້.
We have, Your Highness.
The red man is a brutal adversary.
ພວກເຮົາມີ,ເຈົ້າສູງສຸດ.ຜູ້ຊາຍ
ສີແດງແມ່ນສັດຕູທີ່ໂຊກຮ້າຍ.
The Emperor wishes
to ask Captain Algren...
ເຈົ້າຊີວິດຢາກຖາມຄັບປິນແອລຈຣີນ...
...if it is true they wear eagle feathers...
ຖ້າມັນເປັນຄວາມຈິງວ່າ
ພວກເຂົາໃສ່ດອກປີກກະຕ່າ...
...and paint their faces
before going into battle...
ແລະແຕ້ມໃບໜ້າຂອງພວກເຂົາ
ກ່ອນທີ່ຈະໄປຕໍ່ສູ້...
...and that they have no fear.
ແລະວ່າພວກເຂົາບໍ່ມີຄວາມຢ້ານກົວ.
They are very brave.
ພວກເຂົາກ້າຫານຫຼາຍ.
Bow.
ກະທູ້.
Thank you very much.
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ.
GRAHAM:
And step back.
ແລະກັບຄືນໄປບ່ອນ.
Step back, step back and turn.
ຍ່າງຫຼັງ, ຍ່າງຫລັງແລະຫັນໄປ.
Right, you little bastards!
ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຈົ້າໂຊກຮ້າຍນ້ອຍໆ!
You will stand up straight
or I will personally shit-kick...
ເຈົ້າຈະຢືນກົງກັນຂ້າມຫຼືຂ້ອຍ
ຈະຕີໂຊກຮ້າຍໂດຍສ່ວນຕົວ...
...every Far Eastern buttock
that appears before my eyes!
...ທຸກໆກະຕ່າຕາເວັນອອກໄກທີ່
ປາກົດຕົວຢູ່ຕໍ່ໜ້າຕາຂອງຂ້ອຍ!
Well done, sergeant.
ເຮັດໄດ້ດີ, ພົນຈັດຕະວາ.
When you understand the language,
everything falls into place.
ເມື່ອເຈົ້າເຂົ້າໃຈພາສາ,
ທຸກຢ່າງຕົກຢູ່ໃນບ່ອນຂອງຕົນເອງ.
The first rank will kneel,
rifles at the ready.
ຊັ້ນທໍາອິດຈະຍອມລົງ, ປືນພ້ອມແລ້ວ.
The second rank...
ອັນດັບທີສອງ...
ALGREN:
July 22nd, 1876.
ແອລແກຣນ: ວັນທີ 22 ກໍລະກົດ 1876.
For six months' work, I am to receive
three years of captain's pay...
ສໍາລັບການເຮັດວຽກຫົກເດືອນ,ຂ້ອຍຈະ
ໄດ້ຮັບເງິນເດືອນຂອງຄັບປິນສາມປີ...
...teaching Orientals to soldier.
... ການສອນຄົນຕາເວັນອອກໃຫ້ທະຫານ.
They are an army of conscripts.
ພວກເຂົາເປັນກອງທັບຂອງທະຫານທະຫານ.
Most of them are peasants
who have never even seen a gun.
ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຊາວນາທີ່
ບໍ່ເຄີຍເຫັນປືນເລີຍ.
Fire!
ໄຟ!
They are led by General Hasegawa,
a man of small stature...
ພວກເຂົາຖືກນໍາໂດຍພົນຈັດຕະວາ Hasegawa
,ຜູ້ຊາຍທີ່ມີລະດັບຂະໜາດນ້ອຍ...
...who nonetheless commands
enormous respect.
...ຜູ້ທີ່ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ
ມີຄວາມເຄົາລົບຫຼາຍ.
What can the general tell me about
this man, this Samurai, Katsumoto?
ນາຍພົນສາມາດບອກຂ້ອຍຫຍັງກ່ຽວກັບ
ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້, Samurai ນີ້, Katsumoto ?
He seems to have
great knowledge of Katsumoto...
ລາວເບິ່ງຄືວ່າມີຄວາມຮູ້
ຫຼາຍກ່ຽວກັບ Katsumoto ...
...and his rebellion. I will count on
his help when facing the Samurai.
ແລະການກະບົດຂອງລາວ.ຂ້ອຍຈະຄິດວ່າລາວ
ຈະຊ່ວຍເຫຼືອເມື່ອປະເຊີນກັບຊາມູຣາຍ.
Who supplies their weapons?
ໃຜສະໜອງອາວຸດຂອງພວກເຂົາ?
Katsumoto no longer dishonors himself...
ຄັດຊູໂມໂຕບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້
ຕົວເອງໂຊກຮ້າຍອີກຕໍ່ໄປ...
...by using firearms, you see.
... ໂດຍການໃຊ້ອາວຸດໄຟ, ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ.
He uses no firearms?
ລາວບໍ່ໃຊ້ອາວຸດໄຟບໍ?
To those who honor the old ways,
Katsumoto is a hero.
ສໍາລັບຜູ້ທີ່ເຄົາລົບວິທີເກ
ົ່າ,ຄັດຊູໂມໂຕແມ່ນວິລະຊົນ.
How well does he know him?
ລາວຮູ້ຈັກລາວດີປານໃດ?
The general and Katsumoto
fought together for the Emperor.
ນາຍພົນແລະຄາຊູໂມໂຕໄດ້ຕໍ່ສູ້
ຮ່ວມກັນເພື່ອເຈົ້າຊີວິດ.
He fought with the Samurai?
ລາວຕໍ່ສູ້ກັບຊາມູຣາຍບໍ?
He is Samurai.
ລາວເປັນຊາມູຣາຍ.
You must understand.
Katsumoto pledged his sword...
ເຈົ້າຕ້ອງເຂົ້າໃຈ.ຄັດຊູໂມໂຕ
ໄດ້ສັນຍາວ່າກະທູ້ຂອງລາວ...
...to defend the Emperor.
ເພື່ອປົກປ້ອງເຈົ້າຊີວິດ.
They say that a Samurai's sword
is his soul.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າກະທູ້ຂອງຊາມ
ູຣາຍແມ່ນຈິດວິນຍານຂອງລາວ.
They're paradoxical people, Samurai.
ພວກເຂົາເປັນຄົນທີ່ໂຊກຮ້າຍ, ຊາມູຣາຍ.
I've tried to write about them,
but they keep to themselves.
ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມຂຽນກ່ຽວກັບພວກເຂົາ
,ແຕ່ພວກເຂົາຮັກສາຕົວເອງໄວ້.
The bastards are still wearing armor.
ພວກໂຊກຮ້າຍຍັງໃສ່ອາວຸດ.
When the Irish were comporting
themselves in loincloths...
ເມື່ອຊາວໄອແລນກໍາລັງປະພຶດ
ຕົວເອງໃນເສື້ອຜ້າທ້ອງ...
...these chaps were the most
sophisticated warriors on Earth.
ພວກຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນນັກຮ
ົບທີ່ສົມບູນແບບທີ່ສຸດໃນໂລກ.
I need information
on their battle tactics.
ຂ້ອຍຕ້ອງການຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບເຕ
ັກນິກການຕໍ່ສູ້ຂອງພວກເຂົາ.
I have several more books
just waiting to be translated.
ຂ້ອຍມີປື້ມອີກຫຼາຍປຶ້ມ
ທີ່ພຽງແຕ່ລໍຖ້າທີ່ຈະຖືກແປ.
He'll be speaking the lingo in no time.
ລາວຈະເວົ້າພາສາໃນເວລາບໍ່ເທົ່າໃດ.
You should hear him blather on
in Blackfoot.
ເຈົ້າຄວນຍິນລາວເວົ້າຢູ່ Blackfoot.
Really?
ແທ້ໆບໍ?
A fellow linguist? Oh, capital!
ເພື່ອນຮ່ວມງານນັກພາສາ
ບໍ?ໂອ້,ນະຄອນຫຼວງ!
Come on, sir.
A word or two in the savage tongue.
ມາແລ້ວເດີ.ຄໍາໜຶ່ງ
ຫຼືສອງໃນພາສາປ່າໄມ້.
Just "hello" or "goodbye" or--
No, no, no!
ພຽງແຕ່"ສະບາຍດີ"ຫຼື"ອວຍ
ພອນ"ຫຼື-ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ!
"Cut his tongue out
and boil him in oil."
ຕັດພາສາຂອງລາວອອກແລະຕົ້ມລາວໃນນ້ ໍາ ມັນ.
Early day tomorrow, captain, darling.
ຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນ, ຄັບປິນ, ຄົນຮັກ.
-It's about bedtime, isn't it?
-I always had a fascination with scalping.
- ມັນກ່ຽວກັບເວລານອນ, ແມ່ນບໍ?
- ຂ້ອຍມີຄວາມສົນໃຈກັບການ scalping ຕະຫຼອດເວລາ.
I never quite understood
its technique.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຂົ້າໃຈເຕັກນ
ິກຂອງມັນຢ່າງສົມບູນເລີຍ.
Imagine someone who hates you
with the utmost intensity...
ຈິນຕະນາການຄົນໜຶ່ງທີ່ກຽດຊັງ
ເຈົ້າດ້ວຍຄວາມຮຸນແຮງທີ່ສຸດ...
...grabbing a handful of your hair while
you're lying prostrate and helpless...
...ຈັບຜົມຂອງທ່ານໃນຂະນະທີ່ທ່ານ
ນອນ prostrate ແລະ helpless ...
Ooh.
ໂອ້.
...and scraping a dull blade
of a rusty knife around your scalp...
ແລະຂັດກະດານທີ່ເບື່ອໜ່າຍຂອງມີດຕັດ
ທີ່ rusty ຢູ່ອ້ອມຜິວໜັງຫົວຂອງທ່ານ...
...with a saw-like motion.
... ດ້ວຍການເຄື່ອນໄຫວຄືກັບ saw.
And let your imagination grasp, if you
can, the effect of a strong, quick jerk...
ແລະປ່ອຍໃຫ້ຈິນຕະນາການຂອງທ່ານຈັບໄດ້,ຖ້າເຈົ້າ
ສາມາດເຮັດໄດ້,ຜົນກະທົບຂອງຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ແຂງແຮງ,ໄວ...
...on the turf of your hair
to release any clinging particles...
...ຢູ່ເທິງພື້ນຜິວຂອງຜົມຂອງທ່ານ
ເພື່ອປ່ອຍສ່ວນປະກອບທີ່ຕິດຢູ່ໃດໆ...
...would have on your nervous system.
... ຈະມີກ່ຽວກັບລະບົບປະສາດຂອງທ່ານ.
And you'll have some idea
of how it feels to be scalped...
ແລະເຈົ້າຈະຮູ້ສຶກວ່າມັນຮູ້
ສຶກແນວໃດທີ່ຈະຖືກ scalped ...
...Mr. Graham.
ທ້າວແກຣມ.
Mm.
ມມ
How soon can you
translate those books?
ເຈົ້າສາມາດແປປື້ມເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້ໄວປານໃດ?
Right away.
ທັນທີ.
I'm just delighted you're taking
such an interest in Samurai.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ດີໃຈທີ່
ເຈົ້າສົນໃຈຊາມູຣາຍຫຼາຍ.
I don't give a damn about the Samurai.
I want to know my enemy.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈຊາມູຣາຍ.ຂ້ອຍ
ຢາກຮູ້ຈັກສັດຕູຂອງຂ້ອຍ.
GRAHAM:
I shall not sleep until it is done.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ນອນຈົນກວ່າມັນຈະເຮັດໄດ້.
Ah.
ອາ.
Sake.
ຊາກີ.
I bid you good night.
ຂ້ອຍຂໍອວຍພອນເຈົ້າ.
GANT:
Can I get you anything, sir?
ຂ້ອຍສາມາດເອົາຫຍັງມາໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ບໍ?
BAGLEY:
This is a punitive expedition, captain.
ນີ້ແມ່ນການເດີນທາງການລົງໂທດ, ຄັບປິນ.
Col. Bagley, these people had
nothing to do with the raids!
ພົນຈັດຕະວາ Bagley ,ຄົນເຫຼົ່ານີ້
ບໍ່ມີຫຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບການໂຈມຕີ!
GANT:
Good night.
ສະບາຍດີ.
BAGLEY:
Quietly now, boys.
ງຽບໆດຽວນີ້, ເດັກຊາຍ.
Fire!
ໄຟ!
We should be grateful
they're all firing in the same direction.
ພວກເຮົາຄວນຂອບໃຈວ່າພວກເຂົາ
ທັງໝົດກໍາລັງຍິງໄປທາງດຽວກັນ.
Couldn't have put it better myself, sir.
ຂ້ອຍເອງບໍ່ສາມາດເວົ້າ
ໄດ້ດີກວ່າເກົ່າເດີເດີ.
Rifle butt, against the shoulder.
ກະຕ່າປືນ, ຕໍ່ກັບກະຕ່າ.
Eye, down the sight.
ຕາ, ລົງໄປບ່ອນເບິ່ງເຫັນ.
Now, slowly...
ດຽວນີ້, ຊ້າໆ...
Well done.
ເຮັດໄດ້ດີ.
Nathan!
ນາຕັນ!
Katsumoto's attacked a railroad
at the border of his province.
ຄັດຊູໂມໂຕໄດ້ໂຈມຕີທາງລົດ
ໄຟຢູ່ຊາຍແດນຂອງແຂວງຂອງລາວ.
We cannot govern a country
in which we cannot travel freely.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດປົກຄອງປະເທດທີ່
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເດີນທາງໄດ້ຢ່າງເສລີ.
He must be stopped now.
ລາວຕ້ອງຖືກຢຸດເຊົາດຽວນີ້.
My railroad is a priority
for this country.
ທາງລົດໄຟຂອງຂ້ອຍແມ່ນບູ
ລິມະສິດສໍາລັບປະເທດນີ້.
They're not ready.
ພວກເຂົາຍັງບໍ່ພ້ອມ.
The rebels don't have any rifles.
They're savages with bows and arrows.
ພວກກະບົດບໍ່ມີປືນໃດໆ.ພວກເຂົາ
ເປັນຄົນປ່າທີ່ມີກະທູ້ແລະປືນ.
Whose sole occupation for the last
thousand years has been war.
ອາຊີບດຽວຂອງລາວໃນໄລຍະ
ພັນປີທີ່ຜ່ານມາແມ່ນສົງຄາມ.
You have superior firepower
and a larger force.
ເຈົ້າມີພະລັງຍິງທີ່ສູງ
ກວ່າແລະກໍາລັງທີ່ໃຫຍ່ກວ່າ.
I am ordering the regiment
to move against Katsumoto.
ຂ້ອຍກໍາລັງສັ່ງໃຫ້ກອງທັບ
ເຄື່ອນຍ້າຍຕໍ່ຕ້ານຄາຊູໂມໂຕ.
You will track him down
and engage him.
ເຈົ້າຈະຕິດຕາມລາວແລະຈັບລາວ.
Load.
ໂຫຼດ.
Mr. Graham!
Tell this man to fire at me!
ທ້າວແກຣມ! ບອກຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ໃຫ້ຍິງຂ້ອຍ!
- I beg your pardon?
-Tell this man...
- ຂ້ອຍຂໍໂທດບໍ?
- ບອກຜູ້ຊາຍຄົນນີ້...
...if he does not shoot me,
I will kill him!
ຖ້າລາວບໍ່ຍິງຂ້ອຍ, ຂ້ອຍຈະຂ້າລາວ!
-Captain, if I might have a word.
Tell him!
-ຄັບປິນ,ຖ້າຂ້ອຍສາມາດ
ເວົ້າໄດ້.ບອກລາວ!
Tell him!
ບອກລາວ!
Load!
ໂຫຼດ!
Faster!
ໄວຂຶ້ນ!
Shoot me, damn it.
ຍິງຂ້ອຍ, ສະບາຍດີ.
Fire!
ໄຟ!
They're not ready.
ພວກເຂົາຍັງບໍ່ພ້ອມ.
The regiment leaves at 6 a.m.!
ກອງພົນອອກໄປເວລາ 6 ໂມງເຊົ້າ!
A thousand miles of rail track laid
in less than two years.
ເສັ້ນທາງລົດໄຟພັນແມລຖືກ
ວາງໄວ້ໃນເວລາບໍ່ຮອດສອງປີ.
It's astonishing.
ມັນໜ້າປະທັບໃຈ.
And Omura owns all of it?
ແລະໂອມູຣາເປັນເຈົ້າຂອງມັນທັງ ໝົດ ບໍ?
As soon as he can get rid
of the Samurai, he will, yes.
ເມື່ອລາວສາມາດກໍາຈັດຊາມູຣ
າຍໄດ້,ລາວຈະເຮັດ,ແມ່ນແລ້ວ.
How do you intend
to find Katsumoto?
ເຈົ້າຕັ້ງໃຈຊອກຫາ Katsumoto ແນວໃດ?
Don't worry, Mr. Graham.
I assure you, he'll find us.
ຢ່າກັງວົນ,ທ້າວແກຣມ.ຂ້ອຍຮັບປະກັນ
ເຈົ້າ,ລາວຈະຊອກຫາພວກເຮົາ.
ALGREN:
Move into position!
ALGREN: ຍ້າຍເຂົ້າໄປໃນຕໍາແໜ່ງ!
Yoshino Province, 1876
ແຂວງໂຢຊິໂນ, 1876
1st Company,
form a battle line on me!
ບໍລິສັດທີ 1, ສ້າງສາຍການຕໍ່ສູ້ກັບຂ້ອຍ!
Pay attention,
it will save your life!
ເອົາໃຈໃສ່, ມັນຈະຊ່ວຍຊີວິດເຈົ້າ!
2nd Company,
form on 1st Company.
ບໍລິສັດທີສອງ, ແບບຟອມໃນບໍລິສັດທີໜຶ່ງ.
3rd and 4th Company,
form up behind.
ຄະນະທີສາມແລະທີສີ່,
ສ້າງຕັ້ງຢູ່ດ້ານຫຼັງ.
Fill in on command!
ເຕັມຕາມຄໍາສັ່ງ!
-Where's Hasegawa?
-He refuses to fight against Katsumoto.
- Hasegawa ຢູ່ໃສ?
- ລາວປະຕິເສດທີ່ຈະຕໍ່ສູ້ກັບຄາຊູໂມໂຕ.
Cover down!
-Captain Algren.
ປົກປ້ອງລົງ!
- ຄັບປິນ ອາລຈຣີນ.
We are not here as combatants.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນນັກຕໍ່ສູ້.
-Then who's gonna lead them?
-Their own officers.
- ຫຼັງຈາກນັ້ນໃຜຈະນໍາພວກເຂົາ?
- ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງພວກເຂົາເອງ.
-Let's move to the rear.
-We'll be there presently.
- ພວກເຮົາຈະຍ້າຍໄປທາງຫຼັງ.
- ພວກເຮົາຈະຢູ່ບ່ອນນັ້ນໃນປະຈຸບັນ.
-Fix bayonets!
- ແກ້ໄຂກະທູ້!
Mr. Graham, accompany me to the rear.
ທ້າວແກຣມ, ໄປພ້ອມກັບຂ້ອຍໄປທາງຫຼັງ.
Yes, of course.
ແມ່ນແລ້ວ, ແນ່ນອນ.
Sergeant Gant, report to the rear and see
to the disposition of the supply trains.
ພົນຈັດຕະວາແກນຕ໌,ລາຍງານໄປທາງຫຼັງ
ແລະເບິ່ງການຈັດການຂອງລົດໄຟການສະໜອງ.
-Did you hear my order?
- I did indeed, sir!
- ເຈົ້າໄດ້ຍິນຄໍາສັ່ງຂອງຂ້ອຍບໍ?
- ຂ້ອຍເຮັດແທ້ໆເດີເດີ!
Then you will obey it. Now!
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະ
ປະຕິບັດຕາມມັນ.ດຽວນີ້!
No disrespect intended, sir,
but shove it up your ass.
ບໍ່ມີຄວາມບໍ່ເຄົາລົບທີ່ຕັ້ງໃຈ
ເດີ,ແຕ່ເອົາມັນໃສ່ບາກຂອງທ່ານ.
-Load!
- ໂຫຼດ!
Samurai come.
ຊາມູຣາຍມາ.
You'll be fine, son.
ເຈົ້າຈະດີດີ, ລູກຊາຍ.
-Assume firing positions!
- ເອົາຕໍາແໜ່ງຍິງ!
Fire on my order only!
ຍິງຕາມຄໍາສັ່ງຂອງຂ້ອຍເທົ່ານັ້ນ!
Hold your fire!
ຢຸດຍິງ!
Reload!
ໂຫຼດຄືນ!
Hold the line!
ຮັກສາສາຍ!
Fire at will!
ຍິງຕາມຄວາມຕ້ອງການ!
Lieutenant, fall back!
ສະໝັກ, ກັບຄືນໄປບ່ອນ!
Zeb!
ເຊບ!
He's mine.
ລາວເປັນຂອງຂ້ອຍ.
Stop!
ຢຸດເຊົາ!
Take him away!
ເອົາລາວໄປ!
What is your name?
ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
Insolent swine! Answer!
ໝູທີ່ໂຊກຮ້າຍ! ຕອບ!
Leave him be.
ໃຫ້ລາວຢູ່ສະບາຍ.
This is my son's village.
ນີ້ແມ່ນບ້ານຂອງລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
We are deep in the mountains and
winter is coming. You cannot escape.
ພວກເຮົາຢູ່ໃນຄວາມເລິກຂອງພູເຂົາແລະລະດູ
ໜາວກໍາລັງມາເຖິງ.ເຈົ້າບໍ່ສາມາດໜີໄດ້.
Jolly good.
ດີຫຼາຍ.
My Lord, why do you spare the barbarian?
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ,ເປັນ
ຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງປະຢັດຄົນບາບາເຣຍ?
He is shamed in defeat.
ລາວຖືກໂຊກຮ້າຍໃນການລົ້ມເຫຼວ.
He should kill himself.
ລາວຄວນຂ້າຕົວເອງ.
That is not their custom.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນປະເພນີຂອງພວກເຂົາ.
Then...
ຫຼັງຈາກນັ້ນ...
.I will kill him.
ຂ້ອຍຈະຂ້າລາວ.
Father, I don't think...
ພໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າ...
Ujio...
ອູຈິໂອ...
...there will be plenty of killing to come.
... ຈະມີການຂ້າຫຼາຍທີ່ຈະມາ.
For now...
ໃນເວລານີ້...
...we will learn about our new enemy.
ພວກເຮົາຈະຮຽນຮູ້ກ່ຽວກັບ
ສັດຕູໃໝ່ຂອງພວກເຮົາ.
Keep him alive.
ຮັກສາລາວຢູ່ອາໄສ.
He's in bad shape.
ລາວຢູ່ໃນສະພາບທີ່ບໍ່ດີ.
Sake.
ຊາກີ.
Sake?
ຊາເກີບໍ?
Sake.
ຊາກີ.
Taka will take care of you.
ຕາກາຈະເບິ່ງແຍງເຈົ້າ.
Sake.
ຊາກີ.
Sake!
ຊາກີ!
Let him drink, Aunt.
ໃຫ້ລາວດື່ມ, ແມ່ຕູ້.
No. That will not do.
ບໍ່. ນັ້ນຈະບໍ່ເຮັດໄດ້.
This is my village.
ນີ້ແມ່ນບ້ານຂອງຂ້ອຍ.
This is my house.
ນີ້ແມ່ນເຮືອນຂອງຂ້ອຍ.
Please.
ກະລຸນາ.
Sake.
ຊາກີ.
Sake!
ຊາກີ!
No!
ບໍ່!
I told you!
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າແລ້ວ!
No!
ບໍ່!
Morning.
ຕອນເຊົ້າ.
Over there!
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!
Go. You, go.
ໄປ. ເຈົ້າ, ໄປ.
What's your name?
ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
You got a name, don't you?
ເຈົ້າມີຊື່, ແມ່ນບໍ?
You don't know
what I'm saying, do you?
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍເວົ້າຫຍັງ, ແມ່ນບໍ?
I know why you don't talk.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງເຈົ້າບໍ່ເວົ້າ.
You're angry.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ.
You're angry because
they make you wear a dress.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍເພາະວ່າ
ພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໃສ່ຊຸດ.
Son of a bitch.
ໂຊກຮ້າຍ.
This temple was built
by my family a thousand years ago.
ວັດນີ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນໂດຍຄອບຄົວ
ຂອງຂ້ອຍເມື່ອພັນປີກ່ອນ.
My name is Katsumoto.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ຄັດຊູໂມໂຕ.
What is your name?
ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
Are my words not correct?
ຄໍາເວົ້າຂອງຂ້ອຍບໍ່ຖືກຕ້ອງບໍ?
I will practice my English with you...
ຂ້ອຍຈະຝຶກອົບຮົມພາສາ
ອັງກິດຂອງຂ້ອຍກັບເຈົ້າ...
...if you would honor me.
ຖ້າເຈົ້າຈະຍ້ອງຍໍຂ້ອຍ.
You kept me alive just to speak English?
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ອາໄສ
ພຽງແຕ່ເພື່ອເວົ້າພາສາອັງກິດບໍ?
Then what do you want?
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຢາກຫຍັງ?
To know my enemy.
ເພື່ອຮູ້ຈັກສັດຕູຂອງຂ້ອຍ.
I've seen what you do to your enemies.
ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວວ່າເຈົ້າ
ເຮັດຫຍັງກັບສັດຕູຂອງທ່ານ.
Warriors in your country do not kill?
ນັກຮົບໃນປະເທດຂອງທ່ານບໍ່ຂ້າບໍ?
They don't cut the heads off defeated,
kneeling men.
ພວກເຂົາບໍ່ຕັດຫົວຂອງຜູ້ຊາຍ
ທີ່ຖືກເອົາຊະນະ,ຍອມລົງ.
General Hasegawa asked me
to help him end his life.
ນາຍພົນ Hasegawa ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍ
ຊ່ວຍລາວສິ້ນສຸດຊີວິດຂອງລາວ.
A Samurai cannot stand
the shame of defeat.
ຊາມູຣາຍບໍ່ສາມາດທົນຄວາມ
ໂຊກຮ້າຍຂອງການລົ້ມເຫຼວໄດ້.
I was honored to cut off his head.
ຂ້ອຍໄດ້ຮັບກຽດຕິຍົດທີ່ຈະຕັດຫົວຂອງລາວ.
Many of our customs seem strange
to you. The same is true of yours.
ການປະເພນີຂອງພວກເຮົາຫຼາຍຢ່າງເບິ່ງຄືວ່າແປກໃຈ
ຕໍ່ເຈົ້າ.ເຊັ່ນດຽວກັນແມ່ນຄວາມຈິງຂອງເຈົ້າ.
For example...
ຍົກຕົວຢ່າງ...
...not to introduce yourself is considered
extremely rude, even among enemies.
...ບໍ່ແນະນໍາຕົວເອງຖືກຖືວ່າເປັນຄວາມ
ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ,ເຖິງແມ່ນວ່າໃນບັນດາສັດຕູ.
Nathan Algren.
ນາຕັນ ອາລຈຣີນ.
I am honored to meet you.
ຂ້ອຍເປັນກຽດທີ່ພົບເຈົ້າ.
-I enjoyed this conversation in English.
- I have questions.
- ຂ້ອຍມັກການສົນທະນານີ້ໃນພາສາອັງກິດ.
- ຂ້ອຍມີຄໍາຖາມ.
I have introduced myself.
You have introduced yourself.
ຂ້ອຍໄດ້ສະເໜີຕົວເອງແລ້ວ
.ເຈົ້າໄດ້ແນະນໍາຕົວເອງ.
This is a very good conversation.
ນີ້ແມ່ນການສົນທະນາທີ່ດີຫຼາຍ.
- I have questions.
-They come later.
- ຂ້ອຍມີຄໍາຖາມ.
- ພວກເຂົາມາຕໍ່ມາ.
Who was the warrior in the red armor?
ນັກຮົບໃສ່ອາວຸດສີແດງແມ່ນໃຜ?
-My brother-in-law, Hirotaro.
-And the woman who cares for me?
- ນ້ອງຊາຍຂອງຂ້ອຍ, ເຮໂຣຕາໂຣ.
- ແລະແມ່ຍິງທີ່ເບິ່ງແຍງຂ້ອຍແນວໃດ?
My sister, Hirotaro's wife.
ເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍ, ເມຍຂອງຮິໂຣຕາໂຣ.
Her name is Taka.
ນາງຊື່ວ່າ ຕາກາ.
I killed her husband?
ຂ້ອຍໄດ້ຂ້າຜົວຂອງນາງບໍ?
It was a good death.
ມັນເປັນການຕາຍທີ່ດີ.
You! Come... Please...
ເຈົ້າ! ມາ... ກະລຸນາ...
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
He smells like the pigs.
Tell my brother I cannot stand this.
ລາວກິ່ນຫອມຄືກັບໝູ.ບອກອ້າຍ
ຂອງຂ້ອຍວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດທົນໄດ້ນີ້.
Why don't you tell him?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ບອກລາວ?
At least make him take a bath.
ຢ່າງໜ້ອຍເຮັດໃຫ້ລາວອາບນ້ ໍາ.
Nicely done.
ເຮັດໄດ້ດີ.
They may be children,
but they are strong.
ພວກເຂົາອາດຈະເປັນເດັກນ້ອຍ
,ແຕ່ພວກເຂົາແຂງແຮງ.
You try.
ເຈົ້າພະຍາຍາມ.
Try.
ພະຍາຍາມ.
Put down the sword.
ເອົາກະທູ້ລົງ.
I just realized,
I've been remiss. Forgive me.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ຮູ້ວ່າ,ຂ້ອຍ
ໄດ້ລະເລີຍ.ຂໍໂທດຂ້ອຍ.
I have yet to thank you
for looking out for me yesterday.
ຂ້ອຍຍັງຕ້ອງຂອບໃຈເຈົ້າທີ່
ເບິ່ງແຍງຂ້ອຍມື້ວານນີ້.
That is your job, correct?
ນັ້ນແມ່ນວຽກຂອງທ່ານ, ແມ່ນບໍ?
Protecting me?
ປົກປ້ອງຂ້ອຍບໍ?
Well done, Bob.
ເຮັດໄດ້ດີ, ໂບບ.
You don't mind if I call you "Bob,"
do you?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງຖ້າຂ້ອຍ
ເອີ້ນເຈົ້າວ່າ"ໂບບ",ແມ່ນບໍ?
I knew a Bob once.
God, he was ugly as a mule.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກໂບບຄັ້ງໜຶ່ງ.ພຣະ
ເຈົ້າ,ລາວໂຊກຮ້າຍຄືກັບກະຕ່າ.
You a ladies' man, Bob?
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍແມ່ຍິງບໍ, ໂບບ?
Ujio is teaching you the way
of the Japanese sword.
ອູຈິໂອກໍາລັງສອນເຈົ້າ
ວິທີຂອງກະທູ້ຍີ່ປຸ່ນ.
Yes, indeed.
ແມ່ນແລ້ວ, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
You fought against your Red Indians?
ເຈົ້າຕໍ່ສູ້ກັບຊາວອິນເດຍແດງຂອງທ່ານບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Tell me of your part in this war.
ບອກຂ້ອຍກ່ຽວກັບສ່ວນຂອງທ່ານໃນສົງຄາມນີ້.
-Why?
-I wish to learn.
- ເປັນຫຍັງ?
- ຂ້ອຍຢາກຮຽນຮູ້.
-Read a book.
- I would rather have a good conversation.
- ອ່ານປື້ມ.
- ຂ້ອຍມັກຈະສົນທະນາທີ່ດີ.
-Why?
-Because...
- ເປັນຫຍັງ?
- ເພາະວ່າ...
...we are both students of war.
ພວກເຮົາທັງສອງເປັນນັກຮຽນສົງຄາມ.
Huh?
ຮາ?
So...
ສະນັ້ນ...
...you were the general of your army?
ເຈົ້າເປັນພົນເອກຂອງກອງທັບຂອງທ່ານບໍ?
No.
ບໍ່.
I was a captain.
ຂ້ອຍເປັນຄັບປິນ.
This is a low rank?
ນີ້ແມ່ນຊັ້ນຕໍ່າບໍ?
-A middle rank.
-Uh-huh.
- ລະດັບກາງ.
- ອູຮູ.
And who was your general?
ແລະພົນຈັດຕະວາຂອງທ່ານແມ່ນໃຜ?
Don't you have a rebellion to lead?
ເຈົ້າບໍ່ມີການກະບົດທີ່ຈະນໍາພາບໍ?
People in your country
do not like conversation?
ຄົນໃນປະເທດຂອງທ່ານບໍ່ມັກການສົນທະນາບໍ?
He was a lieutenant colonel.
ລາວເປັນພົນຈັດຕະວາ.
His name was Custer.
ຊື່ລາວແມ່ນ ຄູສເຕີ.
I know this name.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກຊື່ນີ້.
He killed many warriors.
ລາວໄດ້ຂ້ານັກຮົບຫຼາຍຄົນ.
Oh, yes. Many warriors.
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ. ນັກຮົບຫຼາຍຄົນ.
So he was a good general.
ສະນັ້ນລາວເປັນພົນຈັດຕະວາທີ່ດີ.
No. No, he wasn't a good general.
He was arrogant and foolhardy.
ບໍ່.ບໍ່,ລາວບໍ່ແມ່ນພົນຈັດຕະວາ
ທີ່ດີ.ລາວມີຄວາມກຽດຊັງແລະໂງ່.
He got massacred because he took
a battalion against 2000 angry Indians.
ລາວຖືກຂ້າຕາຍເພາະວ່າລາວໄດ້ເອົາກອງຮົ
ບຕໍ່ຕ້ານຊາວອິນເດຍທີ່ໂຊກຮ້າຍ 2000 ຄົນ.
Two thousand Indians?
ຊາວອິນເດຍສອງພັນຄົນບໍ?
How many men for Custer?
ມີຜູ້ຊາຍຫຼາຍປານໃດ ສໍາ ລັບຄູສເຕີ?
Two hundred and eleven.
ສອງຮ້ອຍສິບໜຶ່ງ.
I like this General Custer.
ຂ້ອຍມັກພົນຈັດຕະວາ ຄັສເຕີຄົນນີ້.
He was a murderer who fell in love
with his own legend.
ລາວເປັນຜູ້ຄາດຕະກໍາທີ່
ຕົກຮັກກັບນິທານຂອງລາວເອງ.
And his troopers died for it.
ແລະທະຫານຂອງລາວໄດ້ຕາຍເພື່ອມັນ.
I think this is a very good death.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານີ້ເປັນການຕາຍທີ່ດີຫຼາຍ.
Maybe you can have one
like it someday.
ບາງທີເຈົ້າສາມາດມີແບບນີ້ໄດ້ໃນມື້ໜຶ່ງ.
If it is in my destiny.
ຖ້າມັນຢູ່ໃນຈຸດໝາຍປາຍທາງຂອງຂ້ອຍ.
-What do you want from me?
-What do you want for yourself?
- ເຈົ້າຢາກຫຍັງຈາກຂ້ອຍ?
- ເຈົ້າຢາກຫຍັງ ສໍາ ລັບຕົວເອງ?
What are you doing?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
Why are we having these conversations?
ພວກເຮົາສົນທະນານີ້ເປັນຫຍັງ?
What the hell am I doing here?
ຂ້ອຍເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
In spring...
ໃນລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ...
...the snows will melt
and the passes will open.
ຫິມະຈະລະລາຍແລະທາງຜ່ານຈະເປີດຂຶ້ນ.
Until that time, you are here.
ຈົນຮອດເວລານັ້ນ, ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
Good day, captain.
ສະບາຍດີ, ຄັບປິນ.
ALGREN:
1876.
ແອລແກຣນ: 1876.
Day unknown. Month unknown.
ມື້ບໍ່ຮູ້. ເດືອນບໍ່ຮູ້ເລີຍ.
I continue to live among
these unusual people.
ຂ້ອຍຍັງສືບຕໍ່ອາໄສຢູ່ໃນບັນດາຄົນ
ທີ່ບໍ່ປົກກະຕິເຫຼົ່ານີ້.
I am their captive,
in that I cannot escape.
ຂ້ອຍເປັນນັກໂທດຂອງພວກເຂົາ,
ໃນຄວາມວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດໜີໄດ້.
Mostly, I'm treated with
a kind of a mild neglect...
ສ່ວນໃຫຍ່ແລ້ວ,ຂ້ອຍຖືກປິ່ນປົວ
ດ້ວຍການລະເລີຍບາງຢ່າງ...
...as if I were a stray dog
or an unwelcome guest.
...ຄືກັບວ່າຂ້ອຍເປັນໝາລີ້ໄພ
ຫຼືແຂກທີ່ບໍ່ຍິນດີຕ້ອນຮັບ.
Everyone is polite.
Everyone smiles and bows.
ທຸກຄົນເປັນຄົນກຽດຕິຍົດ.
ທຸກຄົນມ່ວນຊື່ນແລະຍອມຮັບ.
But beneath their courtesy,
I detect a deep reservoir of feeling.
ແຕ່ພາຍໃຕ້ຄວາມກຽດຊັງຂອງພວກເຂົາ,ຂ້ອຍ
ກວດພົບບ່ອນເກັບຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ເລິກເຊິ່ງ.
ALGREN:
They are an intriguing people.
ແອລແກຣນ: ພວກເຂົາເປັນຄົນທີ່ໜ້າສົນໃຈ.
From the moment they wake...
ຕັ້ງແຕ່ນາທີທີ່ພວກເຂົາຕື່ນຂຶ້ນ...
...they devote themselves to
the perfection of whatever they pursue.
ພວກເຂົາອຸທິດຕົວເອງໃຫ້ຄວາມສົມບູນແບບ
ຂອງສິ່ງໃດກໍ່ຕາມທີ່ພວກເຂົາຕິດຕາມ.
I have never seen such discipline.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຫັນການວິໄນແບບນີ້ເລີຍ.
I am surprised to learn that the word
"Samurai" means "to serve”...
ຂ້ອຍແປກໃຈທີ່ຈະຮູ້ວ່າຄໍາວ່າ"ຊາມ
ູຣາຍ"ໝາຍຄວາມວ່າ"ເພື່ອຮັບໃຊ້...
...and that Katsumoto believes
his rebellion to be...
ແລະວ່າ Katsumoto ເຊື່ອ
ວ່າການກະບົດຂອງລາວແມ່ນ...
...in the service of the Emperor.
... ໃນການບໍລິການຂອງເຈົ້າຊີວິດ.
Please forgive. Too many mind.
ກະລຸນາອະໄພ. ຈິດໃຈຫຼາຍເກີນໄປ.
Too many mind?
ຈິດໃຈຫຼາຍເກີນໄປບໍ?
Mind sword, mind people watch,
mind enemy.
ກະທູ້ຈິດໃຈ,ຈິດໃຈຄົນ
ເບິ່ງແຍງ,ຈິນໃຈສັດຕູ.
Too many mind.
ຈິດໃຈຫຼາຍເກີນໄປ.
No mind.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Thank you. More rice?
ຂອບໃຈ. ເຂົ້າອີກບໍ?
Taka. He spoke Japanese!
ຕາກາ. ລາວເວົ້າຍີ່ປຸ່ນ!
Eat a lot. Don't be polite.
ກິນຫຼາຍ. ຢ່າເປັນຄົນກຽດຕິຍົດ.
Not so fast. What are these?
ບໍ່ໄວຫຼາຍ. ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຫຍັງ?
How can he understand?
ລາວຈະເຂົ້າໃຈໄດ້ແນວໃດ?
-Top knot. Top knot.
-Top knot.
- ກະດູກສຸດຍອດ. ກະດູກສູງສຸດ.
- ກະດູກສູງສຸດ.
No, no. Not so fast.
ບໍ່, ບໍ່. ບໍ່ໄວຫຼາຍ.
I'm Algren.
ຂ້ອຍເປັນອາລຈຣີນ.
Algren.
ອັລຈຣີນ
-Nobutada.
- ໂນບູດາ.
-Magojiro.
- ມາໂກຈິໂຣ.
Higen.
ຮິເຈນ
Taka.
ຕາກາ
Brother, please make him leave.
I cannot stand it.
ອ້າຍ,ກະລຸນາເຮັດໃຫ້ລາວອອ
ກໄປ.ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດທົນໄດ້.
Is he so repulsive?
ລາວກຽດຊັງຫຼາຍບໍ?
The shame is unbearable.
I ask permission to end my life.
ຄວາມໂຊກຮ້າຍບໍ່ສາມາດທົນໄດ້.ຂ້ອຍ
ຂໍອະນຸຍາດທີ່ຈະສິ້ນສຸດຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
You will do as you are told!
ເຈົ້າຈະເຮັດຕາມທີ່ເຈົ້າຖືກບອກ!
You'd rather I kill him
to avenge your husband?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຂ້າລາວ
ເພື່ອແກ້ແຄ້ນຜົວຂອງທ່ານບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Hirotaro tried to kill the American.
It was karma.
ຮິໂຣຕາໂຣພະຍາຍາມຂ້າຄົນອ
າເມຣິກັນ.ມັນແມ່ນຄາຣມາ.
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
Forgive my weakness.
ຂໍໂທດຄວາມອ່ອນແອຂອງຂ້ອຍ.
There must be some reason
why he is here.
ມັນຕ້ອງມີເຫດຜົນບາງຢ່າງ
ທີ່ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້.
It is beyond my understanding.
ມັນເກີນຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງຂ້ອຍ.
She's been very kind to me.
ນາງເປັນຄົນໃຈດີຫຼາຍຕໍ່ຂ້ອຍ.
She's honored to have
my guest in her house.
ນາງມີຄວາມກຽດທີ່ມີແຂກ
ຂອງຂ້ອຍຢູ່ເຮືອນຂອງນາງ.
ALGREN:
Winter, 1877.
ອາລແກຣນ: ລະດູໜາວ, ປີ 1877.
What does it mean to be Samurai?
ມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດທີ່ຈະເປັນ Samurai?
To devote yourself utterly
to a set of moral principles...
ເພື່ອອຸທິດຕົວເອງຢ່າງ
ສົມບູນຕໍ່ຫຼັກການສິນທໍາ...
...to seek a stillness of your mind...
ເພື່ອຊອກຫາຄວາມງຽບສະຫງົບ
ຂອງຈິດໃຈຂອງທ່ານ...
...and to master the way of the sword.
ແລະເພື່ອຄວບຄຸມວິທີຂອງກະທູ້.
He's getting better, no?
ລາວ ກໍາ ລັງດີຂຶ້ນ, ແມ່ນບໍ?
But still so ugly.
ແຕ່ຍັງໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
Cold?
ເຢັນບໍ?
Also. Also cold.
ນອກຈາກນັ້ນ. ເຢັນອີກດ້ວຍ.
Fire.
ໄຟ.
To burn.
ເພື່ອໄໝ້.
No, please.
ບໍ່, ກະລຸນາ.
Japanese men do not help with this.
ຜູ້ຊາຍຍີ່ປຸ່ນບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍໃນເລື່ອງນີ້.
I am not Japanese.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຍີ່ປຸ່ນ.
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
For your husband, Hirotaro.
ສໍາລັບຜົວຂອງທ່ານ, ຮິໂຣຕາໂຣ.
He did his duty.
ລາວເຮັດໜ້າທີ່ຂອງລາວ.
You did your duty.
ເຈົ້າເຮັດໜ້າທີ່ຂອງທ່ານແລ້ວ.
I accept your apology...
ຂ້ອຍຍອມຮັບການຂໍໂທດຂອງທ່ານ...
ALGREN:
Spring, 1877.
ອາລແກຣນ: ພາກຮຽນ spring, 1877.
This marks the longest I have stayed
in one place since I left the farm at 17.
ນີ້ແມ່ນເວລາທີ່ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນດຽວດົນທີ່ສຸດ
ນັບຕັ້ງແຕ່ຂ້ອຍອອກຈາກຟາມໃນອາຍຸ 17 ປີ.
There is so much here
that I'll never understand.
ມີຫຼາຍຢ່າງຢູ່ນີ້ທີ່
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຂົ້າໃຈເລີຍ.
I have never been a church-going man...
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ໄປໂບດເລີຍ...
...and what I've seen
on the field of battle...
ແລະສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຫັນໃນສະໜາມຮົບ...
...has led me to question God's purpose.
...ໄດ້ພາຂ້ອຍໃຫ້ສົງໄສ
ຈຸດປະສົງຂອງພຣະເຈົ້າ.
But there is, indeed, something...
ແຕ່ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ, ແທ້ຈິງແລ້ວ...
...Spiritual in this place.
... ຈິດໃຈໃນບ່ອນນີ້.
And though it may forever
be obscure to me...
ແລະເຖິງແມ່ນວ່າມັນອາດຈະບໍ່
ແຈ້ງຕໍ່ຂ້ອຍຕະຫຼອດໄປ...
...I cannot but be aware of its power.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ແຕ່
ຮູ້ເຖິງພະລັງຂອງມັນ.
I do know it is here that I have known
my first untroubled sleep in many years.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມັນຢູ່ບ່ອນນີ້ທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຮູ້ຄວາມນອນ
ທີ່ບໍ່ມີຄວາມກັງວົນຂອງຂ້ອຍຄັ້ງທໍາອິດໃນຫຼາຍປີ.
No, you gotta get the ball!
Go and get it.
ບໍ່, ເຈົ້າຕ້ອງເອົາບານ! ໄປເອົາມັນ.
No, not me!
You gotta get the ball! The ball!
ບໍ່,ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ!
ເຈົ້າຕ້ອງເອົາບານ!ບານ!
Ujio will win in three moves.
ອູຈິໂອຈະຊະນະໃນສາມການເຄື່ອນໄຫວ.
In five!
ໃນເວລາຫ້າ!
Next in five moves.
ຕໍ່ໄປໃນຫ້າການເຄື່ອນໄຫວ.
In six.
ໃນເວລາຫົກ.
No mind.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.
A draw!
ສະເໝີກັນ!
Who is this amateur?
ຄົນມັກນີ້ແມ່ນໃຜ?
Katsumoto!
ຄັດຊູໂມໂຕ!
MAN:
Protect Katsumoto! Protect our Lord!
ຜູ້ຊາຍ:ປົກປ້ອງ Katsumoto !ປົກປ້ອງ
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງພວກເຮົາ!
Lord, please go inside!
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ກະລຸນາເຂົ້າໄປໃນ!
Higen!
ຮິເຈນ!
The perfect blossom is a rare thing.
ດອກໄມ້ທີ່ສົມບູນແບບແມ່ນສິ່ງທີ່ຫາຍາກ.
You could spend your life looking for
one, and it would not be a wasted life.
ເຈົ້າສາມາດໃຊ້ຊີວິດຂອງທ່ານໃນການຊອກຫາ
ໜຶ່ງ,ແລະມັນຈະບໍ່ເປັນຊີວິດທີ່ເສຍຫາຍ.
Who sent those men to kill you?
ໃຜໄດ້ສົ່ງຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານັ້ນໄປຂ້າເຈົ້າ?
I'm writing a poem about a dream I had.
ຂ້ອຍກໍາລັງຂຽນກະວີ
ກ່ຽວກັບຄວາມຝັນທີ່ຂ້ອຍມີ.
The tiger's eyes are like my own
ຕາຂອງຊ້າງຄ້າຍຄືກັບຕາຂອງຂ້ອຍ
But he comes from across
A deep and troubled sea
ແຕ່ລາວມາຈາກຂ້າມທະເລທີ່
ເລິກເຊິ່ງແລະມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ
Was it the Emperor?
ມັນເປັນເຈົ້າຊີວິດບໍ?
Omura?
ໂອມູຣາ?
If the Emperor wishes my death,
he has but to ask.
ຖ້າເຈົ້າຊີວິດຢາກໃຫ້ຂ້ອຍຕາຍ
,ລາວພຽງແຕ່ຕ້ອງຖາມເທົ່ານັ້ນ.
So it was Omura.
ສະນັ້ນມັນແມ່ນໂອມູຣາ.
I'm having trouble finishing the poem.
ຂ້ອຍມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນການສິ້ນສຸດກະວີ.
-Can you suggest a last line?
-I'm not a writer.
- ເຈົ້າແນະ ນໍາ ເສັ້ນສຸດທ້າຍໄດ້ບໍ?
- ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນນັກຂຽນ.
Yet you have written many pages
since you came here.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມເຈົ້າໄດ້ຂຽນຫຼາຍ
ໜ້ານັບຕັ້ງແຕ່ເຈົ້າມາບ່ອນນີ້.
What else has she told you?
ນາງບອກເຈົ້າອີກຫຍັງ?
You have nightmares.
ເຈົ້າມີຄວາມຝັນຮ້າຍ.
Every soldier has nightmares.
ທະຫານທຸກຄົນມີຄວາມຝັນຮ້າຍ.
Only one who is ashamed
of what he has done.
ພຽງແຕ່ຄົນໜຶ່ງທີ່ໂຊກຮ້າຍ
ຈາກສິ່ງທີ່ລາວໄດ້ເຮັດ.
You have no idea what I have done.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ເລີຍວ່າຂ້ອຍໄດ້ເຮັດຫຍັງ.
You have seen many things.
ເຈົ້າເຄີຍເຫັນຫຼາຍຢ່າງແລ້ວ.
I have.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
And you do not fear death,
but sometimes you wish for it.
ແລະເຈົ້າບໍ່ຢ້ານຄວາມຕາຍ
,ແຕ່ບາງຄັ້ງເຈົ້າຢາກມັນ.
Is this not so?
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນບໍ?
-Yes.
-I, also.
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ຂ້ອຍເຊັ່ນກັນ.
It happens to men who have seen
what we have seen.
ມັນເກີດຂຶ້ນກັບຜູ້ຊາຍທີ່
ເຫັນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຫັນ.
And then I come to this place
of my ancestors...
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍມາບ່ອນ
ນີ້ຂອງບັນພະບຸລຸດຂອງຂ້ອຍ...
...and I remember.
ແລະຂ້ອຍຈື່ໄວ້.
Like these blossoms...
ຄືກັບດອກໄມ້ເຫຼົ່ານີ້...
...we are all dying.
ພວກເຮົາທຸກຄົນ ກໍາ ລັງຕາຍ.
To know life in every breath...
ເພື່ອຮູ້ຊີວິດໃນທຸກລົມຫາຍໃຈ...
...every cup of tea...
... ທຸກຈອກຊາ...
...every life we take.
... ທຸກຊີວິດທີ່ພວກເຮົາເອົາ.
The way of the warrior.
ວິທີຂອງນັກຮົບ.
Life in every breath.
ຊີວິດໃນທຸກລົມຫາຍໃຈ.
That is Bushido.
ນັ້ນແມ່ນບູຊິໂດ.
Hai.
ເຮ້.
The Emperor has granted
a safe passage to Tokyo.
ເຈົ້າຊີວິດໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້
ເດີນທາງຢ່າງປອດໄພໄປໂຕກຽວ.
We leave tomorrow.
ພວກເຮົາຈະອອກໄປມື້ອື່ນ.
Good.
ດີນະ
When I took these, you were...
ເມື່ອຂ້ອຍເອົາ
ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້,ເຈົ້າແມ່ນ...
...my enemy.
... ສັດຕູຂອງຂ້ອຍ.
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
No, so sorry, I am finishing.
ບໍ່,ຂໍໂທດຫຼາຍ,ຂ້ອຍ
ກໍາລັງສິ້ນສຸດລົງ.
I must go away.
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
Hai.
ເຮ້.
You have been kind to me.
ເຈົ້າເປັນຄົນດີຕໍ່ຂ້ອຍ.
I won't forget...
ຂ້ອຍຈະບໍ່ລືມ...
Algren-san! Algren-san.
ແອລຈຣີນ-ຊານ! ແອວຈຣິນ.
Samurai!
ຊາມູຣາຍ!
BAGLEY:
Algren?
ແອລຈຣີນ?
Algren, my God, you are alive.
ແອລຈຣີນ,ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ
,ເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່.
Well, you never cease to astonish.
ດີ, ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍຢຸດການແປກໃຈ.
-Howitzers.
-Yes, indeed.
- Howitzers.
- ແມ່ນແລ້ວ, ແນ່ນອນ.
As soon as the Emperor signs
the trade agreement...
ເມື່ອເຈົ້າຊີວິດລົງນາມ
ໃນຂໍ້ຕົກລົງການຄ້າ...
...he gets the whole package.
ລາວໄດ້ຮັບຊຸດທັງ ໝົດ.
Including this particular item.
Two hundred rounds a minute.
ລວມທັງສິ່ງນີ້ສະເພາະ.
ຍິງສອງຮ້ອຍຄັ້ງຕໍ່ນາທີ.
And the new cartridges
cut down on jamming.
ແລະກະຕູ້ໃໝ່ໄດ້ຕັດການບິດບິດລົງ.
I need a bath.
ຂ້ອຍຕ້ອງການອາບນ້ ໍາ.
After living with those savages,
I can only imagine.
ຫຼັງຈາກທີ່ຢູ່ກັບຄົນປ່າໄມ້ເຫຼົ່
ານັ້ນ,ຂ້ອຍພຽງແຕ່ສາມາດຄິດໄດ້.
Welcome back, captain.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບກັບມາ, ຄັບປິນ.
Katsumoto.
You rise against me, my teacher.
ຄັດຊູໂມໂຕ.ເຈົ້າຂຶ້ນ
ຕໍ່ຕ້ານຂ້ອຍ,ຄູສອນຂອງຂ້ອຍ.
No, Highness.
I rise against your enemies.
ບໍ່,ເຈົ້າສູງສຸດ.ຂ້ອຍ
ຂຶ້ນຕໍ່ຕ້ານສັດຕູຂອງທ່ານ.
They are my advisors, like you.
ພວກເຂົາເປັນທີ່ປຶກສາ
ຂອງຂ້ອຍ,ຄືກັບເຈົ້າ.
They advise in their own interest.
ພວກເຂົາແນະນໍາເພື່ອຜົນ
ປະໂຫຍດຂອງພວກເຂົາເອງ.
I need advisors who know
the modern world.
ຂ້ອຍຕ້ອງການທີ່ປຶກສາທີ່ຮູ້ໂລກທັນສະໄໝ.
If I am no use,
I will happily end my life.
ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ມີປະໂຫຍດ,ຂ້ອຍຈະ
ສິ້ນສຸດຊີວິດຂອງຂ້ອຍດ້ວຍຄວາມສຸກ.
No.
ບໍ່.
I need your voice in the council.
ຂ້ອຍຕ້ອງການສຽງຂອງທ່ານໃນສະພາ.
It is your voice we need, Highness.
ມັນເປັນສຽງຂອງທ່ານທີ່
ພວກເຮົາຕ້ອງການ,ຄວາມສູງສຸດ.
You are a living god.
Do what you think is right.
ເຈົ້າເປັນພຣະເຈົ້າທີ່ມີຊີວິດຢູ່
.ເຮັດສິ່ງທີ່ເຈົ້າຄິດວ່າຖືກຕ້ອງ.
I am a living god...
ຂ້ອຍເປັນພຣະເຈົ້າທີ່ມີຊີວິດຢູ່...
...as long as I do
what they think is right.
...ຕາບໃດທີ່ຂ້ອຍເຮັດສິ່ງ
ທີ່ພວກເຂົາຄິດວ່າຖືກຕ້ອງ.
What sad words you speak.
ເຈົ້າເວົ້າຄໍາເວົ້າ
ທີ່ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍປານໃດ.
Forgive me for saying
what a teacher must.
ຂໍໂທດຂ້ອຍທີ່ເວົ້າສິ່ງທີ່ຄູຕ້ອງເຮັດ.
Have you forgotten your people?
ເຈົ້າລືມຄົນຂອງເຈົ້າບໍ?
Tell me what to do...
ບອກຂ້ອຍວ່າຈະເຮັດແນວໃດ...
...my teacher.
... ຄູສອນຂອງຂ້ອຍ.
You are Emperor, my Lord, not me.
ເຈົ້າເປັນເຈົ້າຊີວິດ,ພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ,ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ.
You must find the wisdom for all of us.
ເຈົ້າຕ້ອງຊອກຫາຄວາມສະຫຼາດ
ສໍາລັບພວກເຮົາທຸກຄົນ.
Ah, gentlemen, come in.
ອາ, ພວກເຈົ້າ, ເຂົ້າມາ.
Captain Algren, it seems
you have endured your captivity...
ຄັບປິນອາລຈຣີນ,ເບິ່ງຄືວ່າເຈົ້າ
ໄດ້ທົນທຸກການຖືກຈັບກຸມຂອງທ່ານ...
...with little ill effect.
... ດ້ວຍຜົນກະທົບທີ່ບໍ່ດີ ໜ້ອຍ ໜຶ່ງ.
I was not ill-treated, sir.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຖືກປິ່ນປົວບໍ່ດີເດີເດີ.
Mr. Omura, I have here
a draft of the arms agreement.
ທ້າວໂອມູຣາ,ຂ້ອຍມີຮ່າງ
ຂໍ້ຕົກລົງອາວຸດຢູ່ບ່ອນນີ້.
I'm eager to know how many Samurai
have joined Katsumoto.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າຊາວຊາມູຣາຍຫຼາຍ
ປານໃດໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມຄາຊູໂມໂຕ.
I'm afraid I don't know.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
-You spent the winter at his encampment.
-As his prisoner.
- ເຈົ້າໄດ້ໃຊ້ເວລາລະດູໜາວຢູ່ຄ້າຍຂອງລາວ.
- ໃນຖານະເປັນນັກໂທດຂອງລາວ.
Has he fortified his position?
Acquired firearms? Tell us what you saw.
ລາວໄດ້ສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງຕໍາແໜ່ງຂອງລາວບໍ?ໄດ້
ຊື້ອາວຸດຍິງບໍ?ບອກພວກເຮົາວ່າເຈົ້າເຫັນຫຍັງ.
As you said, colonel,
they're savages with bows and arrows.
ດັ່ງທີ່ເຈົ້າບອກແລ້ວ,ນາຍພົນ,ພວກເຂົາ
ເປັນຄົນປ່າໄມ້ທີ່ມີກະທູ້ແລະປືນ.
-Sir, about the--
-I'm sure your documents are in order.
- ເຈົ້າ, ກ່ຽວກັບ...
- ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເອກະສານຂອງທ່ານຖືກຕ້ອງ.
Thank you. Leave them on my desk.
I'll address them at the appropriate time.
ຂອບໃຈ.ໃຫ້ພວກມັນຢູ່ເທິງໂຕະຂອງຂ້ອຍ.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າກັບພວກມັນໃນເວລາທີ່ເໝາະສົມ.
With all due respect, sir,
our president's patience is wearing thin.
ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບທັງໝົດ,ທ່ານ,ຄວາມອົດທົນ
ຂອງປະທານາທິບໍດີຂອງພວກເຮົາກໍາລັງຫາຍໄປ.
Perhaps there is someone else
we should speak to.
ບາງທີມີຄົນອື່ນທີ່ພວກເຮົາຄວນເວົ້າກັບ.
With all due respect, ambassador...
ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບທັງໝົດ
,ເອກອັກຄະລັດຖະທູດ...
...perhaps there is someone else
we should speak to.
ບາງທີມີຄົນອື່ນທີ່ພວກເຮົາຄວນເວົ້າກັບ.
For instance, the French
or the English.
ຍົກຕົວຢ່າງ, ຝຣັ່ງຫຼືອັງກິດ.
Or any of the legations
waiting in the next room.
ຫຼືສະຖານທູດໃດທີ່ລໍຖ້າຢູ່ຫ້ອງຂ້າງ.
Yes, well...
ແມ່ນແລ້ວ, ດີ...
We should be looking forward
to hearing from you.
ພວກເຮົາຄວນລໍຖ້າທີ່ຈະໄດ້ຍິນຈາກເຈົ້າ.
Good afternoon, gentlemen.
Captain Algren.
ສະບາຍດີ, ພວກທ່ານ. ຄັບປິນແອລແກຣນ.
Perhaps you and I might have
a word in private. Please, sit down.
ບາງທີເຈົ້າແລະຂ້ອຍອາດຈະເວົ້າ
ກັນໃນສ່ວນຕົວ.ກະລຸນາ,ນັ່ງລົງ.
-May I offer you whiskey?
-No, thank you.
- ຂ້ອຍສາມາດສະ ເໜີ ວິກສກີໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ບໍ?
- ບໍ່, ຂອບໃຈ.
Katsumoto is an extraordinary man,
is he not?
ຄັດຊູໂມໂຕເປັນຜູ້ຊາຍພິເສດ, ແມ່ນບໍ?
He's a tribal leader.
I've known many of them.
ລາວເປັນຜູ້ນໍາຊົນເຜົ່າ.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກພວກເຂົາຫຼາຍຄົນ.
But none who are Samurai.
Their ways have great appeal.
ແຕ່ບໍ່ມີໃຜທີ່ເປັນຊາມູຣາຍ.ວິທີ
ຂອງພວກເຂົາມີຄວາມດຶງດູດຫຼາຍ.
- I don't see how this concerns me.
-Ah, but it does.
- ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນວ່າເລື່ອງນີ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບຂ້ອຍແນວໃດ.
- ອາ, ແຕ່ມັນເຮັດ.
You see, you were right. Last year,
we were not prepared to go to battle.
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ.ປີກາຍນີ້
,ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ກຽມພ້ອມທີ່ຈະໄປສູ້ຮົບ.
You were right,
and Colonel Bagley was wrong.
ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ,ແລະ
ພົນຈັດຕະວາແບກລີຜິດ.
But now, we are ready.
ແຕ່ດຽວນີ້, ພວກເຮົາພ້ອມແລ້ວ.
If Katsumoto is allowed to attract
other Samurai to his cause...
ຖ້າ Katsumoto ຖືກອະນຸຍາດໃຫ້ດຶງດູດ
Samurai ອື່ນໆໄປຫາເຫດຜົນຂອງລາວ...
...we will have 10 years of rebellion.
This is something I will not allow.
ພວກເຮົາຈະມີການກະບົດ 10 ປີ.ນີ້ແມ່ນ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້.
Either I'll stop him at the council today,
or you'll lead my army against him.
ບໍ່ວ່າຂ້ອຍຈະຢຸດລາວຢູ່ສະພາມື້ນີ້,ຫຼື
ເຈົ້າຈະນໍາກອງທັບຂອງຂ້ອຍຕໍ່ຕ້ານລາວ.
And with these new weapons,
you will crush him.
ແລະດ້ວຍອາວຸດໃໝ່ເຫຼົ່າ
ນີ້,ເຈົ້າຈະທໍາລາຍລາວ.
- I appreciate the offer.
-It is not an offer.
- ຂ້ອຍຍ້ອງຍໍຂໍ້ສະເໜີ.
- ມັນບໍ່ແມ່ນຂໍ້ສະເໜີ.
Mr. Omura, my contract with you
was to train your army.
ທ້າວໂອມູຣາ,ສັນຍາຂອງຂ້ອຍກັບເຈົ້າ
ແມ່ນເພື່ອຝຶກອົບຮົມກອງທັບຂອງທ່ານ.
Then we will make a new contract...
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະເຮັດສັນຍາໃໝ່...
...one that will recognize
the extraordinary contribution...
ຄົນທີ່ຈະຍອມຮັບການປະກອບສ່ວນທີ່ພິເສດ...
...you've made to the Emperor.
ເຈົ້າໄດ້ເຮັດໄປຫາເຈົ້າຊີວິດແລ້ວ.
Do we understand each other?
ພວກເຮົາເຂົ້າໃຈກັນບໍ?
-Yes, we understand each other perfectly.
-Then I am pleased.
- ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຮົາເຂົ້າໃຈກັນຢ່າງສົມບູນ.
- ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍພໍໃຈ.
Follow him. If he goes
anywhere near Katsumoto, kill him.
ຕິດຕາມລາວ.ຖ້າລາວໄປ
ໃກ້ Katsumoto ,ຂ້າລາວ.
Captain Algren!
What in heaven's name is going on?
ຄັບປິນ ອາລຈຣີນ! ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
The diplomatic community is abuzz.
ຊຸມຊົນການທູດມີຄວາມວຸ້ນວາຍ.
Omura has passed laws
against the Samurai.
ໂອມູຣາໄດ້ຜ່ານກົດ ໝາຍ ຕໍ່ຕ້ານຊາມູຣາຍ.
I need a drink.
ຂ້ອຍຕ້ອງການດື່ມ.
Is your friend Katsumoto planning to go
up against the council this afternoon?
ເພື່ອນຂອງເຈົ້າ Katsumoto ມີແຜນທີ່
ຈະຂຶ້ນຕໍ່ຕ້ານສະພາໃນຕອນບ່າຍນີ້ບໍ?
You, Samurai!
Don't you know about the order?
ເຈົ້າ,ຊາມູຣາຍ!ເຈົ້າ
ບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບຄໍາສັ່ງບໍ?
It's started.
ມັນເລີ່ມແລ້ວ.
Hey boy, are you listening?
ເຮ້ ເດັກຊາຍ, ເຈົ້າຟັງບໍ?
No wonder the foreigners mock you.
ບໍ່ແປກໃຈທີ່ຄົນຕ່າງປະເທດໂຊກຮ້າຍເຈົ້າ.
Let's give this Samurai a haircut.
ພວກເຮົາຈະຕັດຜົມຊາມູຣາຍນີ້.
Cut off his top knot.
ຕັດສາຍແອວເທິງຂອງລາວ.
Get down! Kneel!
ລົງລົງ! ຍອມລົງ!
Captain Algren!
ຄັບປິນ ອາລຈຣີນ!
Lower your weapons!
ຫຼຸດອາວຸດລົງ! ຫຼຸດ ອາວຸດຂອງທ່ານ!
Who are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
I am Captain Algren.
ຂ້ອຍເປັນຄັບປິນ ອາລຈຣີນ.
Stop!
ຢຸດເຊົາ!
Stop.
ຢຸດເຊົາ.
Get down!
ລົງລົງ!
Let's go.
ໄປແລ້ວ.
I'll take you home.
ຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າກັບບ້ານ.
Jolly good.
ດີຫຼາຍ.
We must resist the Western powers...
ພວກເຮົາຕ້ອງຕໍ່ຕ້ານພະລັງຕາເວັນຕົກ...
...by becoming powerful ourselves.
... ໂດຍການກາຍເປັນພະລັງຕົວເອງ.
Our army, our economy,
must be strong.
ກອງທັບຂອງພວກເຮົາ,ເສດຖະກິດ
ຂອງພວກເຮົາ,ຕ້ອງແຂງແຮງ.
Minister, you honor us.
ທ່ານລັດຖະມົນຕີ, ທ່ານໃຫ້ກຽດແກ່ພວກເຮົາ.
It is my honor to rejoin this council.
ມັນເປັນກຽດຕິຍົດຂອງຂ້ອຍທີ່
ຈະເຂົ້າຮ່ວມສະພານີ້ອີກຄັ້ງ.
Perhaps you are unaware of the law
against wearing swords?
ບາງທີເຈົ້າບໍ່ຮູ້ກົດໝາ
ຍທີ່ຕ້ານການໃສ່ກະທູ້ບໍ?
I read every law carefully.
ຂ້ອຍອ່ານກົດ ໝາຍ ທຸກຢ່າງຢ່າງລະມັດລະວັງ.
Yet you bring weapons
into this chamber?
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມເຈົ້າເອົ
າອາວຸດເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງນີ້ບໍ?
This chamber was protected
by my sword when--
ຫ້ອງນີ້ຖືກປົກປ້ອງໂດຍ
ກະທູ້ຂອງຂ້ອຍເມື່ອ...
We need no protection.
We are a nation of laws.
ພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງການການປົກປ້ອງ.
ພວກເຮົາເປັນປະເທດທີ່ມີກົດໝາຍ.
We are a nation of whores,
selling ourselves.
ພວກເຮົາເປັນຊາດຂອງໂຊກຮ້າຍ, ຂາຍຕົວເອງ.
If we are whores,
the Samurai made us this way.
ຖ້າພວກເຮົາເປັນໂຊກຮ້າຍ,ຊາມູ
ຣາຍໄດ້ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາແບບນີ້.
I have not seen the Omura family
giving gold to the masses.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຫັນຄອບຄົວ
ໂອມູຣາໃຫ້ຄໍາໃຫ້ປະຊາຊົນ.
Minister Katsumoto,
it is with great regret...
ລັດຖະມົນຕີ Katsumoto ,
ມັນເປັນຄວາມເສຍໃຈຫຼາຍ...
...but I must ask you
to remove your sword.
ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງຂໍໃຫ້ເຈົ້າ
ເອົາກະທູ້ຂອງທ່ານອອກ.
This sword serves the Emperor.
ກະທູ້ນີ້ຮັບໃຊ້ເຈົ້າຊີວິດ.
Only he can command me to remove it.
ພຽງແຕ່ລາວສາມາດສັ່ງໃຫ້ຂ້ອຍເອົາມັນອອກ.
The Emperor's voice is too pure
to be heard in this council.
ສຽງຂອງເຈົ້າຊີວິດແມ່ນບໍລິສຸດ
ເກີນໄປທີ່ຈະໄດ້ຍິນໃນສະພານີ້.
Then, I must refuse
to give up my sword.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ,ຂ້ອຍຕ້ອງປະຕິເສດ
ທີ່ຈະຖິ້ມກະທູ້ຂອງຂ້ອຍ.
Then regretfully, my guards will
accompany you to your home in Tokyo.
ຫຼັງຈາກນັ້ນໂຊກຮ້າຍ,ຄົນປົກປ້ອງຂອງຂ້ອຍ
ຈະຕິດຕາມເຈົ້າໄປເຮືອນຂອງທ່ານໃນໂຕກຽວ.
There you will await our summons.
ເຈົ້າຈະລໍຖ້າການເອີ້ນ
ຂອງພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
I heard you were leaving.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງອອກໄປ.
Omura offers you my job,
and you run away.
ໂອມູຣາສະເໜີວຽກຂອງຂ້ອຍ
ໃຫ້ເຈົ້າ,ແລະເຈົ້າໜີໄປ.
I suppose I should thank you.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນຂອບໃຈເຈົ້າ.
$500 a month, including
back pay for time spent...
500 ໂດລາຕໍ່ເດືອນ,ລວມທັງ
ເງິນຄືນສໍາລັບເວລາທີ່ໃຊ້...
...in captivity.
... ໃນການຖືກຈັບກຸມ.
Enough to climb back inside a bottle
for the rest of your life.
ພຽງພໍທີ່ຈະຂຶ້ນກັບຄືນໄປບ່ອນພາຍໃນຈອກ
ສໍາລັບສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງຊີວິດຂອງທ່ານ.
You're welcome.
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ.
Well, it is pretty much over.
ດີ, ມັນເກືອບໝົດແລ້ວ.
Katsumoto's under arrest.
Omura won't let him last the night.
ຄັດຊູໂມໂຕຖືກຈັບກຸມ.ໂອມູຣາ
ຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ລາວຢູ່ຕະຫຼອດຄືນ.
With him dead, we should have
little trouble handling the rebellion...
ດ້ວຍລາວຕາຍແລ້ວ,ພວກເຮົາຄວນມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ
ໜ້ອຍໜຶ່ງໃນການຮັບມືກັບການກະບົດ...
...even without you.
ເຖິງແມ່ນວ່າບໍ່ມີເຈົ້າກໍຕາມ.
Especially without you.
ໂດຍສະເພາະໂດຍບໍ່ມີເຈົ້າ.
Just tell me one thing.
ພຽງແຕ່ບອກຂ້ອຍສິ່ງດຽວ.
What is it about your own people
that you hate so much?
ເຈົ້າກຽດຊັງຄົນຂອງເຈົ້າຫຼາຍປານໃດ?
Save us the trouble...
ຊ່ວຍພວກເຮົາຈາກຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ...
The Samurai are finished!
ຊາມູຣາຍສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ!
MAN:
Stop!
ຢຸດເຊົາ!
Don't come any closer!
ຢ່າມາໃກ້ຊິດອີກຕໍ່ໄປ!
Don't stop.
Whatever you do, don't stop.
ຢ່າຢຸດເຊົາ.ບໍ່ວ່າເຈົ້າ
ຈະເຮັດຫຍັງກໍ່ຕາມ,ຢ່າຢຸດ.
Minister Omura has
commanded us to photograph the traitor--
ລັດຖະມົນຕີໂອມູຣາໄດ້ສັ່ງໃຫ້
ພວກເຮົາຖ່າຍຮູບຄົນປະໝາດ...
Stop! Somebody!
ຢຸດເຊົາ! ບາງຄົນ!
Bring that equipment here now!
ເອົາອຸປະກອນນັ້ນມາບ່ອນນີ້ທັນທີ!
Immediately!
ທັນທີ!
You stop!
ເຈົ້າຢຸດ!
You insolent, useless son
of a peasant dog!
ເຈົ້າເປັນລູກຊາຍທີ່ໂຊກຮ້າຍ
,ທີ່ບໍ່ມີປະໂຫຍດຂອງໝາຊາວນາ!
How dare you show your sword in
his presence! Do you know who this is?
ເຈົ້າກ້າສະແດງກະທູ້ຂອງທ່ານຢູ່ຕໍ່ໜ້າ
ລາວແນວໃດ!ເຈົ້າຮູ້ວ່າຄົນນີ້ແມ່ນໃຜບໍ?
This is the President
of the United States of America!
ນີ້ແມ່ນປະທານາທິບໍດີສະຫະລັດອາເມລິກາ!
He is here to lead our armies
in victorious battle against the rebels!
ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອນໍາພາກອງທັບຂອງພວກເຮົາ
ໃນການຕໍ່ສູ້ທີ່ຊະນະຕໍ່ຕ້ານພວກກະບົດ!
It's not my responsibility...
ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງຂ້ອຍ...
Now get over there and
help those men with their equipment!
ດຽວນີ້ໄປບ່ອນນັ້ນແລະຊ່ວຍຜູ້ຊາຍ
ເຫຼົ່ານັ້ນດ້ວຍອຸປະກອນຂອງພວກເຂົາ!
Carry the equipment.
ເອົາອຸປະກອນໄວ້.
President of the United States?
ປະທານນາທິບໍດີສະຫະລັດບໍ?
Sorry.
ຂໍໂທດເດີ.
I think I'm going to be sick.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະເຈັບປ່ວຍ.
How's your poem coming?
ກະວີຂອງທ່ານ ກໍາ ລັງມາແນວໃດ?
The end is proving difficult.
ການສິ້ນສຸດລົງແມ່ນພິສູດວ່າຍາກ.
This is Mr. Simon Graham. He'd like
very much to take your photograph.
ນີ້ແມ່ນທ່ານໄຊມອນແກຣມ.
ລາວຢາກຖ່າຍຮູບເຈົ້າຫຼາຍ.
I thought you returned to America.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າກັບຄືນໄປອາເມລິກາ.
I decided to stay.
See if I could convince you to escape.
ຂ້ອຍຕັດສິນໃຈຢູ່.ເບິ່ງວ່າຂ້ອຍ
ສາມາດຊັກຊວນເຈົ້າໃຫ້ໜີໄດ້ບໍ.
How do you plan to do that?
ເຈົ້າວາງແຜນທີ່ຈະເຮັດແບບນັ້ນແນວໃດ?
Mr. Graham, perhaps you would care
to take pictures of my village.
ທ້າວແກຣມ,ບາງທີເຈົ້າ
ຢາກຖ່າຍຮູບບ້ານຂອງຂ້ອຍ.
GRAHAM:
I would be greatly honored.
ຂ້ອຍຈະເປັນກຽດຕິຍົດຫຼາຍ.
My Lord, no!
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ, ບໍ່!
Nobutada!
ໂນບູຕາ!
Father, let me stay.
ພໍ່, ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່.
It is my time.
ມັນເປັນເວລາຂອງຂ້ອຍແລ້ວ.
My Lord...
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ...
...we must go.
ພວກເຮົາຕ້ອງໄປ.
The Emperor could not hear my words.
ເຈົ້າຊີວິດບໍ່ສາມາດຍິນ
ຄໍາເວົ້າຂອງຂ້ອຍໄດ້.
His army will come.
ກອງທັບຂອງລາວຈະມາ.
It is the end.
ມັນເປັນຕອນທ້າຍແລ້ວ.
For 900 years, my ancestors
have protected our people.
ເປັນເວລາ 900 ປີແລ້ວ,ບັນພະບຸລຸດ
ຂອງຂ້ອຍໄດ້ປົກປ້ອງປະຊາຊົນຂອງພວກເຮົາ.
Now...
ດຽວນີ້...
...I have failed them.
ຂ້ອຍໄດ້ລົ້ມເຫຼວພວກເຂົາ.
So you will take your own life...
ສະນັ້ນເຈົ້າຈະເອົາຊີວິດຕົວເອງ...
...in shame?
... ໃນຄວາມໂຊກຮ້າຍບໍ?
Shame for a life of service?
ໂຊກຮ້າຍ ສໍາ ລັບຊີວິດການບໍລິການບໍ?
Discipline? Compassion?
ການວິພາກວິຈານບໍ? ຄວາມເຫັນໃຈບໍ?
The way of the Samurai
is not necessary anymore.
ທາງຂອງຊາມູຣາຍບໍ່ຈໍາເປັນອີກຕໍ່ໄປ.
Necessary?
ຈໍາເປັນບໍ?
What could be more necessary?
ມີຫຍັງທີ່ຈໍາເປັນກວ່າເກົ່າ?
I will die by the sword.
ຂ້ອຍຈະຕາຍດ້ວຍກະທູ້.
My own...
ຂອງຂ້ອຍເອງ...
...or My enemy's.
ຫຼືຂອງສັດຕູຂອງຂ້ອຍ.
Then let it be your enemy's.
ຫຼັງຈາກນັ້ນໃຫ້ມັນເປັນຂອງສັດຕູຂອງທ່ານ.
Together, we will make
the Emperor hear you.
ຮ່ວມກັນ,ພວກເຮົາຈະເຮັດໃຫ້
ເຈົ້າຊີວິດໄດ້ຍິນເຈົ້າ.
He was a good man.
ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດີ.
Will you fight the white men, too?
ເຈົ້າຈະຕໍ່ສູ້ກັບຜູ້ຊາຍສີຂາວເຊັ່ນກັນບໍ?
If they come here, yes.
ຖ້າພວກເຂົາມາບ່ອນນີ້, ແມ່ນແລ້ວ.
Why?
ເປັນຫຍັງ?
Because they come to destroy
what I have come to love.
ເພາະພວກເຂົາມາທໍາລາຍ
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ມາຮັກ.
The way of Samurai is difficult
for children.
ທາງຂອງຊາມູຣາຍຍາກສໍາລັບເດັກນ້ອຍ.
He misses his father.
ລາວຂາດພໍ່ຂອງລາວ.
And he is angry...
ແລະລາວໂຊກຮ້າຍ...
...because I am the cause of that.
... ເພາະວ່າຂ້ອຍເປັນສາເຫດຂອງມັນ.
No. He is angry because
he fears you will die as well.
ບໍ່.ລາວໂຊກຮ້າຍເພາະວ່າລາວ
ຢ້ານວ່າເຈົ້າຈະຕາຍເຊັ່ນກັນ.
My father taught me
it is glorious to die in battle.
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍໄດ້ສອນຂ້ອຍວ່າມັນ
ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ຈະຕາຍໃນການຕໍ່ສູ້.
That is what he believed.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ລາວເຊື່ອ.
I would be afraid to die in battle.
ຂ້ອຍຈະຢ້ານທີ່ຈະຕາຍໃນການຕໍ່ສູ້.
So would I.
ຂ້ອຍຄືກັນ.
But you have been in many battles.
ແຕ່ເຈົ້າເຄີຍຕໍ່ສູ້ຫຼາຍຄັ້ງແລ້ວ.
And I was always afraid.
ແລະຂ້ອຍຢ້ານກົວຢູ່ສະເໝີ.
I don't want you to go.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າໄປ.
Algren.
ອັລຈຣີນ
They are coming.
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງມາ.
I'd say two full regiments.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າວ່າກອງທັບເຕັມສອງຄົນ.
They'll come in waves of a thousand.
ພວກເຂົາຈະມາໃນຄື້ນຟອງຂອງພັນຄົນ.
And they have the howitzers.
ແລະພວກເຂົາມີ howitzers ໄດ້.
It makes no difference. They will come,
and we will make our stand.
ມັນບໍ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງ.ພວກເຂົາ
ຈະມາ,ແລະພວກເຮົາຈະຢືນຢູ່.
-How many men will we have?
-Maybe 500.
- ພວກເຮົາມີຜູ້ຊາຍຫຼາຍປານໃດ?
- ບາງທີ 500.
Like General Custer, huh?
ຄືກັບພົນຈັດຕະວາ ຄັສເຕີ, ແມ່ນບໍ?
There was once a battle
at a place called Thermopylae.
ມີການຕໍ່ສູ້ຄັ້ງໜຶ່ງຢູ່ບ່ອນ
ທີ່ເອີ້ນວ່າ Thermopylae .
Three hundred brave Greeks held off
a Persian army of a million men.
ຊາວເກຣັກທີ່ກ້າຫານສາມຮ້ອຍຄົນໄດ້ຕໍ່ຕ້ານ
ກອງທັບເປີເຊຍທີ່ມີຜູ້ຊາຍສິບລ້ານຄົນ.
A million. You understand this number?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈຕົວເລກນີ້ບໍ?
I understand this number.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈເລກນີ້.
For two days the Greeks
made them pay so dearly...
ເປັນເວລາສອງມື້ຊາວເກຣັກເຮັດໃຫ້
ພວກເຂົາຈ່າຍຄ່າແພງຫຼາຍ...
...the Persian army lost all taste
for battle and were defeated soon after.
ກອງທັບເປີເຊຍໄດ້ສູນເສຍຄວາມມັກໃນ
ການຕໍ່ສູ້ທັງໝົດແລະຖືກເອົາຊະນະໃນໄວໆນີ້.
-What do you have in mind?
-Take away the advantage of their guns.
- ເຈົ້າຄິດຫຍັງຢູ່?
- ເອົາປະໂຫຍດຈາກປືນຂອງພວກເຂົາໄປ.
They're overconfident. We'll use that.
Lure them close.
ພວກເຂົາເຊື່ອໝັ້ນເກີນໄປ.ພວກເຮົາ
ຈະໃຊ້ມັນ.ດຶງດູດພວກເຂົາໃກ້ຊິດ.
Close enough for a sword.
ໃກ້ພຽງພໍ ສໍາ ລັບກະທູ້.
You believe...
ເຈົ້າເຊື່ອວ່າ...
...a man can change his destiny?
...ຜູ້ຊາຍສາມາດປ່ຽນແປງ
ຈຸດໝາຍປາຍທາງຂອງລາວໄດ້ບໍ?
I think a man does what he can...
ຂ້ອຍຄິດວ່າຜູ້ຊາຍເຮັດ
ທຸກຢ່າງທີ່ສາມາດເຮັດໄດ້...
...until his destiny is revealed to him.
...ຈົນກວ່າຈຸດໝາຍປາຍທາງຂອງ
ລາວຈະຖືກເປີດເຜີຍໃຫ້ລາວ.
ALGREN:
May 25th, 1877.
ແອລແກຣນ: ວັນທີ 25 ພຶດສະພາ 1877.
This will be the last entry
in this journal.
ນີ້ແມ່ນການບັນທຶກສຸດທ້າຍໃນວາລະສານນີ້.
I've tried to give a true accounting
of what I have seen, what I have done.
ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມໃຫ້ການບັນຊີທີ່ແທ້ຈິງຂອງ
ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຫັນ,ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດ.
I do not presume to understand
the course of my life.
ຂ້ອຍບໍ່ຄາດວ່າຈະເຂົ້າໃຈ
ເສັ້ນທາງຂອງຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
I know I am grateful
to have partaken of all this...
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍຂອບໃຈທີ່ໄດ້
ເຂົ້າຮ່ວມໃນສິ່ງທັງໝົດນີ້...
...even if for a moment.
ເຖິງແມ່ນວ່າເປັນຊົ່ວຄາວ.
Algren-san, will you come with me?
ອັລຈຣີນ-ຊານ, ເຈົ້າຈະໄປກັບຂ້ອຍບໍ?
If you wear this armor,
it will honor us.
ຖ້າເຈົ້າໃສ່ກະທູ້ນີ້,
ມັນຈະໃຫ້ກຽດແກ່ພວກເຮົາ.
You will need this.
ເຈົ້າຈະຕ້ອງການສິ່ງນີ້.
What does it say?
ມັນຂຽນຫຍັງໄວ້?
"I belong to the warrior in whom
the old ways have joined the new."
"ຂ້ອຍເປັນຂອງນັກຮົບທີ່ທາງ
ເກົ່າໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມທາງໃໝ່."
Good God.
ພຣະເຈົ້າທີ່ດີ.
Sir, the Imperial Army of Japan
demands your surrender.
ເຈົ້າ,ກອງທັບຈັກກະພັດຍີ່ປຸ່ນ
ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເຈົ້າຍອມຮັບ.
If you lay down your arms,
you will not be harmed.
ຖ້າເຈົ້າວາງອາວຸດລົງ,
ເຈົ້າຈະບໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ.
This is not possible,
as Mr. Omura knows.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້
,ດັ່ງທີ່ທ່ານໂອມູຣາຮູ້.
Captain Algren.
ຄັບປິນ ອາລຈຣີນ.
We will show you no quarter.
ພວກເຮົາຈະສະແດງໃຫ້ເຈົ້າບໍ່ມີສີ່ແສນ.
You ride against us,
and you are the same as them.
ເຈົ້າຂີ່ລົດຕໍ່ຕ້ານພວກເຮົາ
,ແລະເຈົ້າຄືກັນກັບພວກເຂົາ.
I'll look for you on the field.
ຂ້ອຍຈະຊອກຫາເຈົ້າຢູ່ສະໜາມ.
Captain Algren.
ຄັບປິນ ອາລຈຣີນ.
Mr. Graham.
ທ້າວແກຣມ.
Perhaps you can use these
for your book.
ບາງທີເຈົ້າສາມາດໃຊ້ພວກນີ້
ສໍາລັບປື້ມຂອງທ່ານໄດ້.
Yes, I will. Captain.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຈະເຮັດ. ຄັບປິນ.
Godspeed.
ຄວາມໄວຂອງພຣະເຈົ້າ.
Mr. Graham.
ທ້າວແກຣມ.
Well, they won't surrender.
ດີ, ພວກເຂົາຈະບໍ່ຍອມຮັບ.
Are we ready?
ພວກເຮົາພ້ອມແລ້ວບໍ?
Get into your positions!
ເຂົ້າໄປໃນຕໍາແໜ່ງຂອງທ່ານ!
Commence firing!
ເລີ່ມຍິງ!
They're covering their retreat.
You see?
ພວກເຂົາກໍາລັງປົກຄຸມການຖອນຕົວ
ຂອງພວກເຂົາ.ເຈົ້າເຫັນບໍ?
Even the mighty Samurai
cannot stand up to the howitzers.
ເຖິງແມ່ນວ່າຊາມູຣາຍທີ່ເຂັ້ມແຂງກໍ່
ບໍ່ສາມາດຢືນຕໍ່ຕ້ານ howitzers ໄດ້.
-Signal the attack.
-I advise sending in skirmishers first.
- ສົ່ງສັນຍານການໂຈມຕີ.
- ຂ້ອຍແນະນໍາໃຫ້ສົ່ງຜູ້ໂຈມຕີເຂົ້າມາກ່ອນ.
Nonsense! Full attack!
ຄວາມໂງ່! ການໂຈມຕີຢ່າງເຕັມທີ່!
They're coming.
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງມາ.
Wait for the volley.
ລໍຖ້າວໍລີ.
Second volley.
ວໍລີທີສອງ.
What on earth?
-What is happening?
ຫຍັງຢູ່ໂລກນີ້?
- ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
The attack has been stopped.
ການໂຈມຕີໄດ້ຖືກຢຸດເຊົາແລ້ວ.
Send in the rest of the regiment.
ສົ່ງກອງທັບທີ່ເຫຼືອເຂົ້າມາ.
What happened to the warriors
at Thermopylae?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບນັກຮົບຢູ່ Thermopylae?
Dead to the last man.
ຕາຍຈົນຮອດຜູ້ຊາຍສຸດທ້າຍ.
Algren-san!
ແອລຈຣີນ-ຊານ!
Son of a bitch thinks he can win.
ຄົນໂຊກຮ້າຍຄິດວ່າລາວສາມາດຊະນະໄດ້.
They'll bring two
more regiments up here soon.
ພວກເຂົາຈະເອົາກອງທັບອີກສອງ
ຄົນຂຶ້ນມາບ່ອນນີ້ໃນໄວໆນີ້.
We won't be able to stop them again.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຢຸດ
ພວກເຂົາໄດ້ອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
You do not have to die here.
ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຕາຍຢູ່ນີ້.
I should have died
so many times before.
ຂ້ອຍຄວນຕາຍຫຼາຍຄັ້ງກ່ອນ.
Now, you live again.
ດຽວນີ້, ເຈົ້າມີຊີວິດອີກຄັ້ງ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
It was not your time.
ມັນບໍ່ແມ່ນເວລາຂອງເຈົ້າ.
It's not over.
ມັນຍັງບໍ່ສິ້ນສຸດລົງ.
What is this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Cannon, prepare to fire!
ປືນ, ກຽມພ້ອມທີ່ຈະຍິງ!
Prepare to fire!
ກຽມພ້ອມທີ່ຈະຍິງ!
This is madness.
ນີ້ແມ່ນຄວາມໂຊກຮ້າຍ.
-He's going to attack?
-Yes.
- ລາວຈະໂຈມຕີບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
He's defeated!
He must accept his shame!
ລາວຖືກເອົາຊະນະແລ້ວ!ລາວຕ້ອງ
ຍອມຮັບຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງລາວ!
Kill him. All of them.
ຂ້າລາວ. ທັງ ໝົດ.
Now!
ດຽວນີ້!
BAGLEY:
My horse!
ບາເກີ: ມ້າຂອງຂ້ອຍ!
Fire!
ໄຟ!
Ready!
ພ້ອມແລ້ວ!
Aim!
ແນໃສ່!
Fire!
ໄຟ!
Fire at will!
ຍິງຕາມຄວາມຕ້ອງການ!
Bring up the new guns!
ເອົາປືນໃໝ່ຂຶ້ນມາ!
Prepare the new guns!
ກຽມປືນໃໝ່!
Fire!
ໄຟ!
Backward!
ກັບຄືນໄປບ່ອນ!
Quickly! Quickly!
ໄວ! ໄວ!
Fire!
ໄຟ!
Stop firing!
ຢຸດຍິງ!
Idiots, keep on firing!
ຄົນໂງ່, ສືບຕໍ່ຍິງ!
Stop firing! Stop!
ຢຸດຍິງ! ຢຸດເຊົາ!
No.
ບໍ່
Shoot! Kill Katsumoto! Kill the American!
ຍິງ! ຂ້າ Katsumoto! ຂ້າຄົນອາເມຣິກັນ!
You have your honor again.
ເຈົ້າມີກຽດຕິຍົດອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Let me die with mine.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຕາຍກັບຂອງຂ້ອຍ.
Help me up.
ຊ່ວຍຂ້ອຍຂຶ້ນ.
Are you ready?
ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວບໍ?
I will miss our conversations.
ຂ້ອຍຈະຂາດການສົນທະນາຂອງພວກເຮົາ.
Perfect.
ດີເລີດ.
They are all...
ພວກເຂົາທັງ ໝົດ ແມ່ນ...
...perfect.
... ສົມບູນແບບ.
On behalf of
the United States of America...
ໃນນາມສະຫະລັດອາເມລິກາ...
...the signing of this treaty will usher in
an era of unprecedented prosperity...
...ການລົງນາມໃນສົນທິສັນຍານີ້ຈະເປີດຕົວໃນສະໄໝ
ແຫ່ງຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນ...
...and cooperation between
our two great nations.
ແລະການຮ່ວມມືລະຫວ່າງສອງ
ປະເທດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງພວກເຮົາ.
On behalf of the Emperor...
ໃນນາມເຈົ້າຊີວິດ...
...we are pleased to have
successfully concluded this...
ພວກເຮົາຍິນດີທີ່ໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ
ຢ່າງປະສົບຜົນສໍາເລັດນີ້...
...negotiation.
... ການເຈລະຈາ.
He is here?
ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
Highness, if we could
just conclude the matter at hand...
ເຈົ້າສູງສຸດ,ຖ້າພວກເຮົາສາມາດ
ສະຫຼຸບເລື່ອງທີ່ຢູ່ເທິງມືໄດ້...
This is Katsumoto's sword.
ນີ້ແມ່ນກະທູ້ຂອງຄາຊູໂມໂຕ.
He would have wanted you to have it...
ລາວຈະຢາກໃຫ້ເຈົ້າມີມັນ...
...that the strength of the Samurai
be with you always.
...ວ່າຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງຊາມ
ູຣາຍຢູ່ກັບເຈົ້າຢູ່ສະເໝີ.
Enlightened One,
we all weep for Katsumoto, but--
ຄົນທີ່ມີແສງສະຫວ່າງ,ພວກເຮົາທຸກຄົນ
ຮ້ອງໄຫ້ສໍາລັບ Katsumoto ,ແຕ່-
He hoped...
ລາວຫວັງວ່າ...
...with his last breath...
... ດ້ວຍລົມຫາຍໃຈສຸດທ້າຍຂອງລາວ...
...that you would remember the
ancestors who held this sword...
ວ່າເຈົ້າຈະຈື່ບັນພະບຸ
ລຸດທີ່ຖືກະທູ້ນີ້...
...and what they died for.
ແລະສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຕາຍເພື່ອ.
Your Highness...
ເຈົ້າສູງສຸດ...
You were with him...
ເຈົ້າຢູ່ກັບລາວ...
...at the end?
ໃນຕອນທ້າຍບໍ?
Hai.
ເຮ້.
Emperor, this man fought against you!
ເຈົ້າຊີວິດ,ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້
ໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບເຈົ້າ!
Your Highness...
ເຈົ້າສູງສຸດ...
...if you believe me to be your enemy,
command me...
ຖ້າເຈົ້າເຊື່ອວ່າຂ້ອຍເປັນ
ສັດຕູຂອງທ່ານ,ສັ່ງຂ້ອຍ...
...and I will gladly take my life.
ແລະຂ້ອຍຈະເອົາຊີວິດຂອງຂ້ອຍດ້ວຍຄວາມສຸກ.
I have dreamed of a unified Japan...
ຂ້ອຍເຄີຍຝັນກ່ຽວກັບຍີ່ປຸ່ນທີ່ສາມັກຄີ...
...of a country strong
and independent and modern.
...ຂອງປະເທດທີ່ແຂງແຮງ
ແລະອິດສະຫຼະແລະທັນສະໄໝ.
And now we have railroads
and cannon, Western clothing.
ແລະດຽວນີ້ພວກເຮົາມີທາງລົດໄຟແລະ
ປືນປືນ,ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມຕາເວັນຕົກ.
But...
ແຕ່...
...we cannot forget who we are...
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດລືມວ່າ
ພວກເຮົາເປັນໃຜໄດ້...
...or where we come from.
... ຫຼືບ່ອນທີ່ພວກເຮົາມາຈາກ.
Ambassador Swanbeck...
ເອກອັກຄະລັດຖະທູດສວານເບັກ...
...I have concluded that your treaty...
ຂ້ອຍໄດ້ສະຫຼຸບວ່າສົນທິສັນຍາຂອງທ່ານ...
...Is not in the best interest
of my people.
ມັນບໍ່ແມ່ນຜົນປະໂຫຍດທີ່
ດີທີ່ສຸດຂອງປະຊາຊົນຂອງຂ້ອຍ.
-Sir, if I may--
-So sorry...
- ເຈົ້າ, ຖ້າຂ້ອຍສາມາດ...
- ຂໍໂທດຫຼາຍ...
...but you may not.
ແຕ່ເຈົ້າອາດຈະບໍ່.
This is an outrage!
ນີ້ແມ່ນຄວາມໂຊກຮ້າຍ!
Enlightened One...
ຄົນທີ່ມີຄວາມສະຫວ່າງ...
-...we should discuss this--
-Omura...
- ພວກເຮົາຄວນປຶກສາຫາລືເລື່ອງນີ້...
- ໂອມູຣາ...
...you have done quite enough.
ເຈົ້າໄດ້ເຮັດພຽງພໍແລ້ວ.
Everything I have done,
I have done for my country.
ທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍເຮັດ,ຂ້ອຍ
ເຮັດສໍາລັບປະເທດຂອງຂ້ອຍ.
Then you will not mind
when I seize your family's assets...
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະບໍ່ສົນໃຈເມື່ອ
ຂ້ອຍຈັບຊັບສິນຂອງຄອບຄົວຂອງທ່ານ...
...and present them
as my gift to the people.
ແລະສະເໜີພວກມັນເປັນ
ຂອງຂວັນຂອງຂ້ອຍໃຫ້ປະຊາຊົນ.
You disgrace me.
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍ.
If your shame is too unbearable...
ຖ້າຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງທ່ານ
ບໍ່ສາມາດທົນໄດ້ຫຼາຍ...
...I offer you this sword.
ຂ້ອຍສະເໜີກະທູ້ນີ້ໃຫ້ເຈົ້າ.
Tell me how he died.
ບອກຂ້ອຍວ່າລາວຕາຍແນວໃດ.
I will tell you how he lived.
ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າວ່າລາວອາໄສຢູ່ແນວໃດ.
And so the days
of the Samurai had ended.
ແລະດັ່ງນັ້ນມື້ຂອງ
Samurai ໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ.
Nations, like men, it is sometimes said,
have their own destiny.
ປະເທດຕ່າງໆ,ຄືກັບຜູ້ຊາຍ,ບາງຄັ້ງມັນ
ຖືກເວົ້າວ່າ,ມີຈຸດໝາຍປາຍທາງຂອງຕົນເອງ.
As for the American captain...
ສ່ວນຄັບປິນອາເມຣິກັນ...
...ho one knows what became of him.
... ບໍ່ມີໃຜຮູ້ວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບລາວ.
Some say that he died of his wounds...
ບາງຄົນເວົ້າວ່າລາວຕາຍ
ຈາກບາດເຈັບຂອງລາວ...
...others, that he returned
to his own country.
...ຄົນອື່ນ,ວ່າລາວກັບ
ຄືນປະເທດຂອງລາວເອງ.
But I like to think...
ແຕ່ຂ້ອຍມັກຄິດວ່າ...
...he may have at last found
some small measure of peace...
ລາວອາດຈະໄດ້ພົບຄວາມສະຫງົບ
ສຸກບາງຢ່າງໃນທີ່ສຸດ...
...that we all seek...
... ທີ່ພວກເຮົາທຸກຄົນຊອກຫາ...
...and few of us ever find.
ແລະພວກເຮົາຍັກໜ້ອຍທີ່ເຄີຍພົບເຫັນ.